<metadata>

    <text_type>bula paciente</text_type>
    <tipo_texto>original Anvisa</tipo_texto>
    <id> psyllium Po </id>

    <doenca>constipacao intestinal, auxiliar na reducao de colesterol e glicemia pos-prandial</doenca>
    <nome medicamento>psyllium</nome medicamento>
    <nome_comercial>Metamucil</nome_comercial>
    <Medgenerico>NA</Medgenerico>
    <Medreferencia>NA</Medreferencia>
    <fabricante>NA</fabricante>
    <apresentacao>po granulado</apresentacao>

    <fonte_geracao texto>original- Bulario Anvisa</fonte_geracao texto>
    <revisao>sem_revisao</revisao>
    <conferido por-data> MJ 04-05-26 </conferido por-data>

</metadata>

<text>
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Metamucil® é indicado para:

- Constipação intestinal (prisão de ventre).

- Regular o intestino quando as fezes estão moles e ajudar a normalizar o bolo fecal (formar fezes com consistência adequada).

- Ajudar a reduzir o colesterol no sangue e a glicose após as refeições (glicemia pós-prandial), junto com uma dieta com pouco colesterol.

- Usar junto do tratamento habitual de hiperlipemia (excesso de gordura no sangue), para ajudar a reduzir o risco de doenças do coração (doenças coronarianas).

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Metamucil® tem fibras vegetais que absorvem água e aumentam o volume das fezes. Isso:

- amolece as fezes e facilita evacuar;

- ajuda a regular o intestino quando as fezes estão moles.

Metamucil® também pode reduzir colesterol e glicose após as refeições, porque atrasar a absorção de colesterol e glicose no intestino.

O efeito costuma aparecer entre 12 e 72 horas após tomar.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use Metamucil®:

- Em crianças menores de 6 anos.

- Se você tem alergia (hipersensibilidade) ao psyllium ou a qualquer componente da fórmula.

- Se você tem dificuldade para engolir.

- Se você tem obstrução/bloqueio intestinal, impactação fecal (fezes muito presas e endurecidas), prisão de ventre crônica, constipação após cirurgia, ou qualquer doença que dificulte a passagem das fezes pelo intestino.

- Se você tiver sangramento pelo ânus, dor abdominal, náusea, vômitos ou outros sintomas gastrointestinais sem avaliação médica: não use antes de falar com um médico.

Importante: não tome a última dose do dia logo antes de dormir, porque o intestino pode ficar mais lento e isso pode favorecer sub-obstrução (quase obstrução).

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Tome Metamucil® com bastante água para evitar engasgo (asfixia) e obstrução intestinal.

Se você usa outros remédios, tome Metamucil® 2 horas antes ou 2 horas depois desses medicamentos, para não atrapalhar a absorção.

Se você é diabético e usa Metamucil® para ajudar no controle da glicose, fale com o médico. Pode ser necessário ajustar a dose dos remédios para diabetes. Atenção, diabéticos: este medicamento contém açúcar.

Metamucil® age principalmente no intestino e quase não é absorvido, mas as fibras podem “prender” algumas substâncias do corpo. Por isso, não ultrapasse as doses prescritas.

Este medicamento não deve ser usado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Interações (misturas com outros medicamentos). Não se recomenda o uso em pessoas que usam digitálicos (remédios para algumas doenças do coração). Não use junto com antidiarreicos ou remédios que diminuem o movimento do intestino (por exemplo: loperamida, difenoxilato, opiáceos), pois pode ocorrer alteração do trânsito intestinal e até obstrução.

Idosos: Não há recomendações especiais, mas siga a orientação médica.

Mantenha fora do alcance de crianças.

Informe ao médico ou cirurgião-dentista se você usa outros medicamentos.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guarde em local seco, em temperatura ambiente (15 a 30 °C). Guarde na embalagem original e não use com validade vencida. O produto é um pó granulado bege.

Se mudar o aspecto, fale com o farmacêutico.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Modo de preparo: Coloque a dose recomendada em um copo normal (240 mL) vazio. Complete o copo com água ou outra bebida. Use líquido suficiente para evitar obstrução na garganta/esôfago e risco de engasgo. Misture bem e beba imediatamente. O efeito pode melhorar se você tomar mais 1 copo de água depois.

Posologia:

- Adultos e crianças acima de 12 anos: 7 g (ou 1 colher de sobremesa) em 240 mL de água ou outro líquido, 1 a 3 vezes ao dia, junto às refeições.

- Crianças de 6 a 12 anos: 3,5 g (meia dose do adulto) em 240 mL de água ou outro líquido, 1 a 3 vezes ao dia, junto às refeições.

- Crianças abaixo de 6 anos: consulte o médico.

- Idosos: comece com 1 dose ao dia e aumente até 3 doses ao dia, se necessário.

Siga a orientação do médico. Se os sintomas não melhorarem, procure atendimento.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Se você esquecer uma dose, tome assim que possível. Se você acabou de comer ou tomou outro medicamento, espere 2 horas antes de tomar Metamucil®.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

No início do uso, pode ocorrer:

- gases (flatulência) e inchaço abdominal (geralmente temporários).

Menos comum: náusea, diarreia, desconforto ou dor abdominal.

Raro (principalmente se tomar com pouco líquido): obstrução intestinal e impactação fecal (fezes presas e endurecidas).

Reações alérgicas (relatadas com psyllium):

- erupções na pele, rinite (irritação/inflamação do nariz), urticária;

- broncoespasmo (aperto nos brônquios, com falta de ar);

- reação anafilática (alergia grave).

Avise o médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico se aparecerem reações indesejáveis.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Não foram descritos casos típicos de intoxicação por superdose, porque o produto não é absorvido. Mesmo assim:

- procure ajuda médica em caso de ingestão acidental de grande quantidade;

- mantenha boa hidratação, principalmente se alguém ingeriu o produto sem dissolver direito.

Em caso de uso de grande quantidade, procure socorro médico e leve a embalagem/bula. Se necessário, ligue 0800 722 6001.
</text>
