<metadata>

    <text_type>bula paciente</text_type>
    <tipo_texto>original Anvisa</tipo_texto>
    <id> sorbitol e manitol Sol irrig </id>

    <doenca>irrigacao trans e pos-operatoria da bexiga em intervencoes urologicas</doenca>
    <nome medicamento>sorbitol e manitol</nome medicamento>
    <nome_comercial>NA</nome_comercial>
    <Medgenerico>NA</Medgenerico>
    <Medreferencia>NA</Medreferencia>
    <fabricante>NA</fabricante>
    <apresentacao>solucao para irrigacao urologica</apresentacao>

    <fonte_geracao texto>original- Bulario Anvisa</fonte_geracao texto>
    <revisao>sem_revisao</revisao>
    <conferido por-data> MJ 04-05-26 </conferido por-data>

</metadata>

<text>
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Esta solução é indicada para lavar (irrigar) a bexiga durante e após cirurgias urológicas, como a ressecção transuretral.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Sorbitol e manitol são tipos de álcool sem sais (não eletrolíticos). Por isso, esta solução é adequada para irrigação urológica em procedimentos com eletrocirurgia. A solução tem cerca de 3% de sorbitol + manitol, o que ajuda a diminuir o risco de hemólise intravascular (quebra de glóbulos vermelhos dentro dos vasos), que pode ocorrer quando o corpo absorve muita água durante a ressecção transuretral.

Durante a cirurgia, parte do líquido de irrigação pode entrar no sangue em quantidade variável. Isso depende principalmente do tamanho e do tempo da cirurgia. O corpo elimina esse líquido pelos rins, pela urina.

Quando sorbitol e manitol entram no sangue, eles agem como diuréticos osmóticos (fazem o corpo eliminar mais urina).

O sorbitol pode aumentar o lactato no sangue após a cirurgia, mas esse aumento geralmente não causa acidose metabólica (acidez do sangue por alteração do metabolismo).

O manitol quase não é transformado pelo corpo e sai rapidamente pelos rins.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use esta solução:

- se você tiver alergia a qualquer componente da fórmula;

- se você tiver anúria (pouca ou nenhuma produção de urina).

GRAVIDEZ: CATEGORIA DE RISCO C. Este medicamento não deve ser usado por mulheres grávidas sem orientação médica (ou do cirurgião-dentista).

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use sorbitol + manitol como “veículo” para misturar outros medicamentos.

Use com cuidado em pacientes com problemas graves nos rins ou no coração e pulmões.

Em cirurgias transuretrais, o líquido de irrigação pode entrar na circulação em grande volume. Se isso acontecer, sorbitol + manitol pode afetar o funcionamento dos rins e do coração/pulmões.

Como o corpo transforma parte do sorbitol, pode ocorrer hiperglicemia (aumento de açúcar no sangue) em pessoas com diabetes.

Em pessoas com metabolismo mais frágil, o aumento de lactato pode causar acidez do sangue por lactato (acidemia lática).

Após abrir o recipiente, use imediatamente, para reduzir risco de contaminação. Descarte o que sobrar, pois a solução não tem conservantes.

Não aqueça acima de 66°C.

Precauções:

- O médico deve observar com atenção o coração, principalmente em quem já tem doença cardíaca, porque a absorção de líquido pode causar aumento de volume de líquidos no corpo e até insuficiência cardíaca. A absorção da solução pode reduzir o sódio no sangue e piorar hiponatremia (sódio baixo) que já existia.

- Perda de água e sais pode causar desequilíbrios importantes. Com irrigação contínua, pode ocorrer hipernatremia (sódio alto), dependendo do tipo de perda e reposição.

- O aumento de urina durante a irrigação pode “esconder” desidratação ou hipovolemia (volume de sangue baixo).

Populações especiais:

- Crianças: segurança e eficácia não foram comprovadas.

- Idosos: usar com precaução.

- Gravidez e amamentação: não há estudos suficientes. Use apenas se for realmente necessário. GRAVIDEZ: CATEGORIA DE RISCO C. Este medicamento não deve ser usado por mulheres grávidas sem orientação médica (ou do cirurgião-dentista).

Interações com outros medicamentos:

- Pode aumentar o risco de toxicidade da digoxina e de outros digitálicos.

- Pode aumentar o efeito de outros diuréticos e de medicamentos que reduzem a pressão dentro do olho.

Informe ao médico se você usa outros medicamentos. Não use sem orientação.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guarde em temperatura ambiente (15°C a 30°C), protegido de luz e umidade. Não use com prazo de validade vencido. Guarde na embalagem original.

Após abrir, use imediatamente, pelo risco de contaminação.

Características: líquido transparente, incolor e sem cheiro, sem partículas.

Mantenha fora do alcance de crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Posologia e modo de usar:

- A equipe deve usar técnica asséptica (técnica de higiene para manter esterilidade).

- Descarte qualquer sobra e use um recipiente limpo para cada novo ciclo/procedimento.

- Não use se a solução não estiver clara, se o lacre estiver violado ou se a embalagem estiver danificada.

Não é recomendado adicionar outros medicamentos à solução. O volume total usado na irrigação é definido pelo médico. Use somente por instilação transuretral, com instrumentos urológicos adequados e materiais descartáveis.

Usar sorbitol + manitol somente para irrigação urológica para garantir eficácia. Não usar para infusão na veia (não usar por via parenteral).

Atenção sobre a embalagem: A solução vem em bolsa para irrigação em sistema fechado.

Não perfure a embalagem, porque isso pode quebrar a esterilidade e causar contaminação.

Como abrir e preparar (passo a passo):

- Aperte a embalagem para ver se há vazamento. Se vazar, descarte.

- Faça limpeza da embalagem com álcool 70%.

- Pendure a bolsa pela alça.

- Conecte o equipo estéril no ponto de entrada (siga as instruções do equipo).

- Faça a irrigação conforme prescrição médica.

Siga a orientação do médico. Não interrompa sem avisar.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Este medicamento é de uso restrito a hospitais. Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou do médico (ou cirurgião-dentista).

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Os efeitos indesejáveis podem acontecer se o corpo absorver a solução para dentro da corrente sanguínea.

Podem ocorrer:

- Alterações de sais e líquidos no corpo, como:

- acidose (sangue mais ácido),

- perda de sais,

- aumento de urina,

- retenção urinária,

- inchaço,

- boca seca, desidratação e sede.

- Problemas no coração e circulação, como:

- pressão baixa,

- batimentos acelerados,

- dor no peito tipo angina.

- Problemas pulmonares, como congestão pulmonar.

Também podem ocorrer: visão turva, convulsão, náusea, vômito, diarreia, rinite, calafrios, tontura, dor nas costas e urticária (coceira).

Também já relataram reações alérgicas ao sorbitol e ao manitol.

Informe ao médico ou farmacêutico se surgirem reações indesejáveis.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Pare o uso se houver sinais de desidratação ou excesso de solutos/líquidos. A equipe deve avaliar o paciente e iniciar medidas para corrigir o problema.
</text>
