<metadata>

    <text_type>bula paciente</text_type>
    <tipo_texto>original Anvisa</tipo_texto>
    <id> dabrafenibe Cap </id>

    <doenca>melanoma com mutacao BRAF V600, cancer de pulmao de celulas nao pequenas com mutacao BRAF V600E, cancer anaplasico de tireoide com mutacao BRAF V600E, tumores solidos com mutacao BRAF</doenca>
    <nome medicamento>dabrafenibe</nome medicamento>
    <nome_comercial>Tafinlar</nome_comercial>
    <Medgenerico>NA</Medgenerico>
    <Medreferencia>NA</Medreferencia>
    <fabricante>NA</fabricante>
    <apresentacao>capsula</apresentacao>

    <fonte_geracao texto>original- Bulario Anvisa</fonte_geracao texto>
    <revisao>sem_revisao</revisao>
    <conferido por-data> MJ 04-05-26 </conferido por-data>

</metadata>

<text>
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Tafinlar® (sozinho ou junto com dimetilsulfóxido de trametinibe) é indicado para:

- Melanoma (câncer de pele) em adultos, quando o câncer se espalhou pelo corpo e não pode ser retirado por cirurgia, e o tumor tem a mutação BRAF V600.

- Prevenir que o melanoma volte após a retirada por cirurgia (uso adjuvante) quando usado junto com dimetilsulfóxido de trametinibe.

- Câncer de pulmão de células não pequenas (CPCNP) em adultos, com mutação BRAF V600E, junto com dimetilsulfóxido de trametinibe.

- Câncer anaplásico de tireoide (CAT) em adultos, com mutação BRAF V600E, quando o câncer se espalhou ou não pode ser retirado por cirurgia (uso junto com dimetilsulfóxido de trametinibe).

- Tumor sólido em adultos e crianças com 6 anos ou mais, quando o tumor não respondeu a outros tratamentos e não existem outras opções (incluindo cirurgia), e o tumor tem mutação no gene BRAF (uso junto com dimetilsulfóxido de trametinibe).

✅ Importante: Tafinlar® só funciona em cânceres com mutação no gene BRAF. Por isso, o médico precisa coletar amostra do tumor para testar se o medicamento é adequado para você.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

O dabrafenibe (substância de Tafinlar®) bloqueia algumas enzimas chamadas BRAF. Em alguns cânceres, a mutação BRAF V600 (ou V600E) “liga” o crescimento das células tumorais.

Tafinlar® atua nas proteínas formadas por esse gene alterado e pode diminuir ou parar o crescimento do câncer.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use Tafinlar® se você tiver alergia a qualquer componente da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Siga exatamente as orientações do médico. Se você usar Tafinlar® junto com dimetilsulfóxido de trametinibe, leia também a bula do trametinibe.

Converse com o médico antes de iniciar se você:

- tem problema no fígado (o médico pode pedir exames de sangue durante o tratamento);

- tem ou já teve problema nos rins.

Procure o médico imediatamente se aparecerem estes problemas:

Febre: Algumas pessoas têm febre com Tafinlar®. Em alguns casos, a febre vem com:

- rigidez muscular grave,

- desidratação,

- pressão baixa,

- insuficiência renal aguda (piora rápida dos rins).

O médico pode pedir exames, interromper o tratamento, reduzir a dose e investigar infecção.

Avise o médico imediatamente se tiver febre (≥ 38,5°C) ou sensação de que vai ter febre.

Tumores na pele (carcinoma de células escamosas cutâneo):

Pode surgir um tumor de pele em que a área fica crostosa e descamativa. Em geral:

- fica localizado,

- pode ser removido com cirurgia,

- e você pode continuar o tratamento.

O médico deve fazer exame de pele:

- antes de começar,

- a cada 2 meses durante o tratamento,

- e a cada 2–3 meses por até 6 meses depois de parar.

Avise o médico se surgirem novas lesões na pele.

Novo melanoma primário: Podem aparecer novas pintas ou pintas antigas podem mudar de cor ou tamanho. O acompanhamento é o mesmo do exame de pele acima.

Outros cânceres (fora da pele): Pode existir risco maior de outros tipos de câncer. O médico vai acompanhar sinais e sintomas e pode manter esse acompanhamento por até 6 meses após parar o tratamento.

Pancreatite (inflamação no pâncreas): É rara, mas pode acontecer. Se você tiver dor abdominal forte ou sem explicação, procure o médico.

Problemas nos olhos: Podem ocorrer inflamações nos olhos como uveíte e irite. Avise o médico se tiver:

- mudança na visão,

- sensibilidade à luz,

- irritação ou dor nos olhos.

Coágulos no sangue (TEV): Quando Tafinlar® é usado junto com dimetilsulfóxido de trametinibe, pode ocorrer:

- trombose (coágulo na perna – TVP),

- embolia pulmonar (coágulo no pulmão – EP).

Procure atendimento imediato se tiver:

- dor no peito,

- falta de ar súbita,

- dor/inchaço na perna,

- inchaço nos braços/pernas,

- braço ou perna fria e pálida.

Reações graves na pele: Podem ocorrer reações graves, como:

- síndrome de Stevens-Johnson (bolhas e feridas na pele e nas mucosas),

- reação grave com febre e sintomas no corpo (reação medicamentosa com eosinofilia e sintomas sistêmicos).

Sinais de alerta:

- manchas/erupções,

- pele vermelha,

- bolhas nos lábios/olhos/boca,

- descamação da pele, com ou sem febre,

- febre com ínguas (gânglios inchados).

Também avise o médico imediatamente se houver:

- vários sintomas juntos como febre + glândulas inchadas + hematomas + erupção (pode indicar LHH),

- batimento irregular + pouca urina + confusão + vômitos intensos + falta de ar + cãibras/espasmos (pode indicar SLT).

Problemas no coração: Tafinlar® pode causar problemas no coração ou piorar problemas já existentes.

5. Gravidez, amamentação e fertilidade Gravidez: Tafinlar® pode causar dano ao feto. Use método contraceptivo confiável durante o tratamento e por pelo menos 2 semanas após parar Tafinlar®. Se você usar a combinação Tafinlar® + dimetilsulfóxido de trametinibe, use contracepção por pelo menos 16 semanas após parar a combinação. Tafinlar® pode reduzir o efeito de anticoncepcionais hormonais (pílula, injeção, adesivo). Use um método alternativo eficaz e converse com o médico.

Avise o médico imediatamente se engravidar.

Amamentação: Não amamente durante o tratamento. Uso contraindicado no aleitamento ou doação de leite humano, pois pode passar para o leite e causar reações no bebê.

Fertilidade: Pode reduzir a fertilidade feminina. Em homens, pode reduzir a contagem de espermatozoides e essa contagem pode não voltar ao normal após parar. Em homens, Mesmo com vasectomia, se a parceira estiver grávida ou puder engravidar:

- use preservativo durante o tratamento e por pelo menos 2 semanas após parar Tafinlar®;

- se usar a combinação com trametinibe, use preservativo por pelo menos 16 semanas após parar a combinação.

Evite dirigir ou operar máquinas se estiver com problemas na sua visão ou estiver se sentindo cansado ou fraco.

Interações com medicamentos e alimentos Alguns remédios podem interferir com Tafinlar®. Informe tudo que você usa, inclusive sem receita e fitoterápicos. Exemplos citados:

- Para infecções: claritromicina, rifampicina, cetoconazol

- Para AIDS: ritonavir

- Anticoncepcionais hormonais (pode reduzir o efeito)

- Para acidez do estômago: rabeprazol, bloqueadores H2 e antiácidos

- Para gorduras no sangue: genfibrozila

- Antidepressivo: nefazodona

- Para convulsões: fenitoína, fenobarbital, carbamazepina

- Corticoide: dexametasona

- Para dormir: midazolam

- Anticoagulante: varfarina

- Colesterol: rosuvastatina

- Fitoterápico: Erva de São João Informe ao seu médico ou dentista se você está usando outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guarde na embalagem original, em temperatura ambiente (15°C a 30°C). Não retire o dessecante (sachê que controla umidade).

Não use com prazo de validade vencido.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Regras gerais:

- Uso por via oral.

- Tome exatamente como o médico prescrever.

- Tome 2 vezes ao dia, com estômago vazio: pelo menos 1 hora antes das refeições ou 2 horas após as refeições.

- Mantenha intervalo de cerca de 12 horas entre as doses.

- Engula as cápsulas inteiras, com água.

- Não partir, não abrir e não mastigar.

Em combinação com dimetilsulfóxido de trametinibe

- Tome Tafinlar® de manhã e à noite (12 horas de intervalo).

- Tome a dose diária única de trametinibe no mesmo horário, junto com a dose da manhã ou da noite de Tafinlar®.

- Não tome mais de uma dose de trametinibe por dia.

- Não tome as doses da manhã e da noite de Tafinlar® juntas.

Doses:

- Adultos: 150 mg 2 vezes ao dia (de 12 em 12 horas) = 300 mg por dia.

- Crianças com 6 anos ou mais: a dose depende do peso e o médico define.

O médico decide por quanto tempo você vai usar, conforme resposta e efeitos colaterais. Pode ser tratamento longo, por meses ou anos.

Ajuste de dose. Se surgirem problemas (por exemplo, febre ≥ 38,5°C ou uveíte), o médico pode:

- pausar o tratamento,

- reduzir a dose,

- ou parar definitivamente.

Populações especiais:

- Menores de 6 anos: não recomendado.

- Idosos (≥ 65 anos): geralmente sem ajuste.

- Rins: sem ajuste em insuficiência leve a moderada; usar com cuidado se insuficiência grave.

- Fígado: sem ajuste em insuficiência leve; usar com cuidado se moderada a grave.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Se você lembrar com até 6 horas de atraso: tome a dose assim que lembrar. Se você lembrar com mais de 6 horas de atraso: não tome dose dobrada. Tome a próxima dose no horário normal.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Reações muito comuns (>10%)

- verrugas na pele (papiloma),

- diminuição do apetite,

- dor de cabeça,

- tosse,

- enjoo, vômitos, diarreia,

- erupções na pele e espessamento da pele,

- queda de cabelo,

- mãos/pés doloridos, inchados, vermelhos ou com dormência,

- dor nas articulações e músculos,

- dor nas extremidades,

- cansaço/fraqueza, calafrios,

- febre.

Reações comuns (1% a 10%)

- inflamação no nariz e garganta,

- “pelinhas” na pele (acrocórdon),

- carcinoma de células escamosas cutâneo,

- manchas/lesões na pele (incluindo pele seca, vermelhidão, coceira, sensibilidade à luz),

- hiperglicemia (açúcar alto),

- prisão de ventre,

- inflamações nos olhos (uveíte),

- neuropatia periférica (dor, formigamento, dormência, fraqueza).

Reações incomuns (0,1% a 1%)

- novo melanoma,

- alergia,

- pancreatite,

- inflamação na gordura sob a pele (paniculite),

- problemas nos rins (inclusive insuficiência renal aguda e inflamação nos rins),

- prolongamento do intervalo QT.

Quando usado com dimetilsulfóxido de trametinibe, podem ocorrer efeitos graves, como:

- sinais de infecção com baixa de células de defesa,

- sangramentos importantes (inclusive fezes pretas, vômito com sangue),

- inchaço generalizado,

- confusão, convulsões (hiponatremia),

- coágulos (TVP/EP),

- perda de visão, descolamento de retina,

- batimento lento, arritmias,

- pancreatite aguda,

- insuficiência renal,

- rabdomiólise,

- problemas pulmonares (pneumonite/doença intersticial),

- perfuração no intestino, colite,

- sinais raros como LHH e SLT.

Se você tiver um efeito adverso sério, pare o medicamento e procure o médico imediatamente.

Alguns sintomas podem continuar mesmo depois de parar.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Não existe antídoto específico. Em caso de superdose, suspenda o uso e procure atendimento médico.

O médico vai orientar as medidas necessárias. Se alguém tomar seu medicamento por engano, vá ao pronto-socorro.
</text>
