<metadata>

    <text_type>bula paciente</text_type>
    <tipo_texto>original Anvisa</tipo_texto>
    <id> ibandronato de sodio Comp 150mg </id>

    <doenca>osteoporose pos-menopausa</doenca>
    <nome medicamento>ibandronato de sódio</nome medicamento>
    <nome_comercial>NA</nome_comercial>
    <Medgenerico>NA</Medgenerico>
    <Medreferencia>NA</Medreferencia>
    <fabricante>NA</fabricante>
    <apresentacao>comprimido 150 mg</apresentacao>

    <fonte_geracao texto>original- Bulario Anvisa</fonte_geracao texto>
    <revisao>sem_revisao</revisao>
    <conferido por-data> MJ 04-05-26 </conferido por-data>

</metadata>

<text>
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

O ibandronato de sódio é usado para tratar osteoporose após a menopausa (enfraquecimento dos ossos em mulheres após a menopausa). O tratamento ajuda a reduzir o risco de fraturas na coluna vertebral.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

O ibandronato de sódio age diretamente nos ossos. Ele diminui a atividade das células que destroem o tecido ósseo. Assim, o medicamento reduz a perda de massa óssea e ajuda a fortalecer os ossos. Com isso, o medicamento pode aumentar a massa óssea e diminuir o risco de fraturas, mesmo que você não perceba mudanças durante o tratamento.

Após tomar o comprimido em jejum, o medicamento é absorvido rapidamente pelo organismo. A maior concentração no sangue ocorre entre 30 minutos e 2 horas (em média, 1 hora). Entre 40% e 50% da dose absorvida se deposita nos ossos. A redução de substâncias relacionadas à destruição do osso pode ser observada dentro de 7 dias após o início do tratamento.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use ibandronato de sódio nas seguintes situações:

- alergia ao ibandronato de sódio ou a qualquer componente da fórmula;

- baixo nível de cálcio no sangue (hipocalcemia) que ainda não foi tratado;

- problemas no esôfago (tubo que liga a boca ao estômago), como:

- atraso na passagem do alimento,

- estreitamento do esôfago,

- acalasia (quando o esôfago não relaxa corretamente);

- incapacidade de ficar sentado ou em pé por pelo menos 60 minutos.

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista. O ibandronato de sódio pertence à categoria B de risco na gravidez.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Cálcio e vitamina D. Antes de iniciar o tratamento, o médico deve corrigir deficiência de cálcio e outros problemas do metabolismo dos ossos. É importante ingerir cálcio e vitamina D. Se a alimentação não fornecer quantidade suficiente, o médico pode indicar suplementos.

Irritação no esôfago ou estômago. Medicamentos dessa classe podem causar:

- irritação no esôfago

- dificuldade para engolir

- queimação

- úlceras no esôfago ou estômago.

Pare de usar o medicamento e procure um médico se aparecer:

- dor ao engolir

- dor no peito

- queimação no esôfago ou estômago.

Problemas na mandíbula. Em casos raros, pode ocorrer osteonecrose da mandíbula (lesão no osso da mandíbula). Esse problema foi observado principalmente em pacientes com câncer submetidos a procedimentos dentários, mas também pode ocorrer em pacientes com osteoporose. Fatores que aumentam o risco incluem:

- câncer

- quimioterapia

- radioterapia

- uso de corticoides

- anemia

- infecções

- problemas dentários.

Informe ao dentista que você usa ibandronato antes de realizar qualquer procedimento dentário.

Problemas no ouvido. Casos raros de lesão óssea no ouvido (canal auditivo externo) foram relatados. Avise o médico se tiver:

- dor de ouvido

- infecções de ouvido frequentes.

Inflamação nos olhos. Alguns pacientes apresentaram inflamações oculares, como:

- uveíte

- esclerite.

Se ocorrer dor ou vermelhidão nos olhos ou alteração na visão, procure um médico.

Use com cuidado se estiver tomando anti-inflamatórios não esteroides, pois pode aumentar a irritação no estômago.

Como tomar corretamente e evitar irritação no esôfago e melhorar a absorção:

- tome o comprimido em jejum;

- tome com 1 copo cheio de água filtrada (180 a 240 mL);

- não tome com água mineral, leite, sucos e refrigerantes;

- espere 60 minutos antes de comer;

- espere 60 minutos antes de tomar outros medicamentos, especialmente os que contêm:

- cálcio

- ferro

- magnésio

- alumínio;

- permaneça sentado, em pé ou andando por pelo menos 1 hora após tomar o comprimido.

Gravidez e amamentação: Não existem dados suficientes sobre o uso do medicamento durante a gravidez. Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas ou que estejam amamentando.

Uso em crianças: Este medicamento é indicado apenas para adultos. Não existem estudos em pessoas com menos de 18 anos.

Uso em idosos: Normalmente não é necessário ajustar a dose. Porém, o médico deve avaliar a função dos rins, que pode diminuir com a idade.

Pacientes com problemas nos rins:

- Não é necessário ajustar a dose em casos de insuficiência renal leve ou moderada.

- Em casos de insuficiência renal grave (depuração de creatinina menor que 30 mL/min), o médico deve avaliar cuidadosamente o risco e o benefício do tratamento.

Pacientes com problemas no fígado: Não é necessário ajustar a dose em pacientes com problemas no fígado.

Interações com medicamentos. Alguns medicamentos podem reduzir a absorção do ibandronato, como:

- suplementos de cálcio

- antiácidos

- medicamentos com alumínio, magnésio ou ferro

- complexos vitamínicos.

Espere 60 minutos após tomar o ibandronato antes de usar esses produtos.

Não foram observadas interações importantes com:

- tamoxifeno

- terapia hormonal (estrogênio)

- melfalano/prednisolona.

Interação com alimentos. Alimentos podem reduzir a absorção do medicamento. Espere 60 minutos após tomar o comprimido antes de comer. Leite e alimentos ricos em cálcio também interferem na absorção.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guarde o medicamento em temperatura ambiente (15 °C a 30 °C). Proteja da umidade.

Não use o medicamento após o prazo de validade.

Características do comprimido:

- branco

- circular

- biconvexo

- liso nas duas faces.

Se notar mudança no aspecto do comprimido, consulte o farmacêutico.

Mantenha o medicamento fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Tome o medicamento:

- em jejum

- 60 minutos antes da primeira refeição do dia.

Tome o comprimido:

- por via oral

- com 1 copo cheio de água filtrada (180 a 240 mL).

Não tome com:

- água mineral

- café

- chá

- leite

- sucos.

Não mastigue nem chupe o comprimido.

Após tomar o comprimido:

- permaneça sentado, em pé ou andando por 60 minutos

- não se deite durante esse período.

A dose recomendada é 1 comprimido de 150 mg, uma vez por mês. Tome o comprimido sempre na mesma data do mês. A dose máxima é 150 mg por mês.

Este medicamento é de uso contínuo.

Idosos: Normalmente não é necessário ajustar a dose. Se houver problema grave nos rins, o médico deve avaliar o risco e o benefício do tratamento.

Pacientes com insuficiência renal:

- leve ou moderada: não é necessário ajuste de dose

- grave: o médico deve avaliar o risco e o benefício antes de usar o medicamento.

Pacientes com insuficiência hepática: Não é necessário ajustar a dose.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Tente tomar o comprimido sempre na mesma data do mês. Se você esquecer a dose mensal tome o comprimido na manhã seguinte ao dia em que se lembrar, exceto se faltar menos de 7 dias para a próxima dose. Se faltar menos de 7 dias para a próxima dose:

- não tome o comprimido esquecido;

- aguarde a próxima data programada.

Nunca tome dois comprimidos de 150 mg na mesma semana.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Reações comuns (1% a 10%):

- refluxo

- diarreia

- dor abdominal

- má digestão

- náusea

- gases

- gastrite

- inflamação do esôfago

- dor de cabeça

- sintomas parecidos com gripe

- cansaço

- dor nas articulações

- dor muscular

- cãibras

- rigidez muscular

- erupção na pele.

Reações incomuns (0,1% a 1%):

- gastrite

- inflamação ou úlcera no esôfago

- vômitos

- dificuldade para engolir

- úlcera no estômago

- sangue nas fezes

- tontura

- dor nas costas.

Reações raras (0,01% a 0,1%):

- inflamação do duodeno (parte do intestino)

- reações alérgicas

- inchaço da pele (angioedema)

- urticária

- inchaço no rosto.

Frequência desconhecida:

- problemas dentários

- fraqueza

- infecção respiratória

- bronquite

- infecção urinária

- constipação.

Reações raras após o uso no mercado:

- osteonecrose da mandíbula

- inflamação ocular

- reação alérgica grave (anafilaxia)

- reações graves na pele (como síndrome de Stevens-Johnson)

- fraturas incomuns do fêmur.

Informe ao médico qualquer efeito indesejado.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Não existem informações específicas sobre tratamento de superdose.

Superdose pode causar problemas no estômago, como:

- dor ou queimação

- inflamação do esôfago

- gastrite

- úlceras.

Em caso de superdose:

- pode-se administrar leite ou antiácidos;

- não provoque vômito;

- permaneça sentado ou em pé.

Procure socorro médico imediatamente ou entre em contato com um centro de intoxicações.
</text>
