<metadata>

    <text_type>bula paciente</text_type>
    <tipo_texto>original Anvisa</tipo_texto>
    <id> cisplatina Sol inj </id>

    <doenca>cancer de testiculo, cancer de ovario, cancer de bexiga, cancer de cabeca e pescoco</doenca>
    <nome medicamento>cisplatina</nome medicamento>
    <nome_comercial>NA</nome_comercial>
    <Medgenerico>NA</Medgenerico>
    <Medreferencia>NA</Medreferencia>
    <fabricante>NA</fabricante>
    <apresentacao>solucao injetavel</apresentacao>

    <fonte_geracao texto>original- Bulario Anvisa</fonte_geracao texto>
    <revisao>sem_revisao</revisao>
    <conferido por-data> MJ 04-05-26 </conferido por-data>

</metadata>

<text>
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Cisplatina é indicada para tratar câncer de:

- Testículo

- Ovário

- Bexiga

- Cabeça e pescoço

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Cisplatina é um medicamento contra o câncer (antineoplásico). Ela atrapalha a formação do DNA das células e também reduz a produção de proteínas e RNA. Com isso, ela ajuda a impedir o crescimento das células do câncer.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Você não deve usar cisplatina nas situações abaixo, a menos que o médico avalie que o benefício é maior que o risco:

- Problema nos rins já existente (insuficiência renal prévia).

- Problema de audição já existente.

Cisplatina não deve ser usada se você:

- Tiver mielodepressão (medula óssea “fraca”, com baixa produção de células do sangue).

- Tiver alergia à cisplatina, a outros medicamentos com platina, ou a qualquer componente da fórmula.

- Estiver grávida.

Este medicamento não deve ser usado por mulheres grávidas sem orientação médica. Avise o médico imediatamente se houver suspeita de gravidez.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Risco de infecções e sangramentos: Cisplatina pode diminuir as defesas do corpo e aumentar o risco de sangramentos. Para se proteger:

Evite contato com pessoas doentes.

Lave as mãos com frequência.

Evite situações com risco de machucados (esportes de contato, objetos cortantes).

Escove os dentes e use fio dental com cuidado.

O médico pedirá exames com frequência durante o tratamento, como:

- Exames de sangue e urina

- Testes de audição

- Náuseas e vômitos Mesmo com remédios para evitar enjoo, você pode continuar com náuseas e vômitos. Avise o médico para ajustar o controle desses sintomas.

Somente profissionais treinados devem preparar e aplicar cisplatina.

Interações com medicamentos, álcool, vacinas e outros: Avise o médico sobre todos os medicamentos que você usa.

Cisplatina pode reduzir o efeito de anticonvulsivantes.

O uso junto com piridoxina e altretamina pode piorar a resposta do tratamento em câncer avançado de ovário.

Evite álcool e ácido acetilsalicílico (ex.: Aspirina), porque aumentam o risco de sangramento no estômago e intestino.

Não use vacinas de vírus vivos durante o tratamento.

Cisplatina pode causar dano acumulado nos rins. O risco aumenta se você usar antibióticos aminoglicosídeos.

Cisplatina deve ser aplicada somente por via intravenosa (na veia).

Gravidez e amamentação: Cisplatina pode causar dano ao bebê durante a gravidez. Não é recomendado amamentar durante o tratamento.

Crianças: O risco de dano no ouvido pode ser maior em crianças, com zumbido, perda de audição e, às vezes, surdez.

Idosos: Idosos têm maior risco de:

- Queda das células do sangue (medula óssea)

- Problemas nos rins

- Problemas no sistema nervoso

O médico deve acompanhar de perto rins e fígado.

Problema nos rins: Cisplatina se concentra nos rins e pode causar dano que aumenta com o tempo (efeito cumulativo).

Problema no fígado: O médico deve usar a dose usual com cautela.

Não use medicamento sem orientação médica. Pode ser perigoso para a sua saúde.

5. COMO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Conservar em temperatura ambiente entre 15°C e 30°C. Proteger da luz. Guardar na embalagem original.

Não usar após o prazo de validade.

Características do produto: Solução injetável transparente, de incolor a amarelo pálido, em frasco de vidro âmbar, sem partículas visíveis.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Cisplatina é aplicada por infusão intravenosa (na veia), por um profissional de saúde.

O médico define:

- A dose

- A frequência

- A duração do tratamento Isso depende do estágio da doença e do protocolo usado.

Avise imediatamente se:

- O medicamento cair na sua pele ou espirrar nos seus olhos.

- Você sentir dor quando a agulha estiver na veia.

Não interrompa o tratamento sem falar com o médico.

7. O QUE DEVO FAZER SE EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

O tratamento segue um esquema regular. Se você perder uma dose, avise o médico ou a equipe responsável para receber orientação.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Efeitos comuns com cisplatina incluem:

- Problemas nos rins (nefrotoxicidade).

- Problemas de audição (ototoxicidade): zumbido, perda de audição (principalmente sons agudos) e, às vezes, surdez.

- Reação alérgica grave (anafilaxia).

- Queda das células do sangue (mielossupressão), aumentando risco de infecções e sangramentos.

- Alteração de sais no sangue (eletrólitos), que pode causar cãibras, tremores e espasmos.

- Problemas no sistema nervoso: formigamento, dormência, perda de reflexos e, em altas doses, alterações que podem ser permanentes.

- Problemas nos olhos: visão turva e alteração na percepção de cores.

- Náuseas e vômitos

- Diarreia

- Falta de apetite

- Soluços

- Erupção na pele

- Queda de cabelo

- Mal-estar

- Alterações no fígado (aumento temporário de enzimas e bilirrubina) Raramente, podem ocorrer:

- Problemas no coração e nos vasos, incluindo infarto e derrame.

- Sinais de reação alérgica parecida com anafilaxia podem incluir:

- Inchaço no rosto

- Falta de ar (fechamento dos brônquios)

- Batimentos acelerados

- Queda da pressão Avise o médico sobre qualquer efeito que você achar que pode ter relação com o medicamento.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Uma superdose de cisplatina pode causar:

- Dano grave nos rins, fígado, ouvidos, olhos e medula óssea

- Náuseas e vômitos muito intensos e difíceis de controlar

- Risco de morte Não existe antídoto comprovado para superdose de cisplatina. Procure atendimento médico imediato.
</text>
