1. Para que este medicamento é indicado?

O  Maleato de enalapril serve para controlar a pressão alta e para  ajudar o coração a funcionar melhor no tratamento da insuficiência cardíaca, quando o coração fica fraco.

O Maleato de enalapril também pode ser usado para prevenir os problemas do coração de pessoas que já têm sintomas.

Em pessoas que já têm problemas no coração com sintomas, o Maleato de enalapril pode:

- retardar a piora da doença;

- diminuir as internações em hospital;

- aumentar o tempo de vida.

Em pessoas que têm problemas no início e sem sintomas, o Maleato de enalapril  pode:

- evitar a perda de força do coração;

- atrasar o aparecimento de sintomas, como falta de ar, cansaço ao caminhar e inchaço nos tornozelos e pés;

-  diminuir a necessidade de internações em hospital.

Ao usar Maleato de enalapril, algumas pessoas que já têm insuficiência cardíaca (coração fraco) podem ter menor risco de infarto.

2. Como este medicamento funciona?

O Maleato de enalapril dilata os vasos sanguíneos. Isso facilita o trabalho do coração para bombear o sangue e vai baixar a pressão.

O Maleato de enalapril também pode ajudar o coração a funcionar melhor em muitos casos de insuficiência cardíaca.

Em geral, o Maleato de enalaprilenal começa a agir cerca de 1 hora após tomar e o seu efeito pode durar pelo menos 24 horas.

Para algumas pessoas, o melhor efeito do Maleato de enalapril  na pressão alta pode aparecer somente após várias semanas de uso.

3. Quando não devo usar este medicamento?

Não tome Maleato de enalapril se você:

- for alérgico a qualquer componente do medicamento;

- já teve alergia com algum medicamentos para tratar pressão alta da ECA, com inchaço do rosto, lábios, língua e/ou garganta, com falta de ar ou dificuldade para engolir;

- já teve algum tipo de alergia com inchaço sem causa conhecida, ou já nasceu com esse tipo de alergia;

- tiver diabetes;

- estiver usando o medicamento  alisquireno para tratar pressão alta;

- estiver usando  outro medicamento para tratar pressão alta que fazem a pessoa urinar mais (por exemplo, Sacubitril).

Regra importante: não use Maleato de enalapril por pelo menos 36 horas ANTES ou DEPOIS de usar o medicamento Sacubitril/Valsartana.

Se você tiver dúvida, fale com o médico antes de iniciar o tratamento.

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Avise o médico antes de usar Maleato de enalapril se você:

- tem doença do coração;

- faz hemodiálise;

- usa diuréticos (remédios que fazem urinar mais);

- teve diarreia ou vômitos fortes recentemente;

- faz dieta com pouco sal;

- usa suplemento de potássio, “sal light” com potássio, ou diuréticos poupadores de potássio;

- usa remédios que podem aumentar o potássio (por exemplo, produtos com Trimetoprima);

- tem Diabetes ou problema nos rins (isso pode aumentar o potássio do sangue e ser grave);

- usa medicamento oral para Diabetes ou usa injeção de insulina (o Maleato de enalapril pode facilitar queda de açúcar no sangue, especialmente no 1º mês);

- já teve  inchaço do rosto, lábios, língua e/ou garganta, com falta de ar ou dificuldade para engolir (angioedemas);

- tem pressão baixa (tontura ou desmaio, principalmente ao ficar de pé).

Antes de cirurgia ou anestesia (inclusive no dentista), avise que você usa Maleato de enalapril. O Maleato de enalapril pode causar queda da pressão quando a pessoa recebe uma anestesia.

Outros medicamentos, combinados com Maleato de enalapril, podem aumentar o risco de  inchaços no rosto e garganta (angioedemas).

Por isso, avise o médico se você usa:

- Sacubitril (inibidor de neprilisina),

- Vildagliptina,

Gravidez: não é recomendado usar Maleato de enalapril na gravidez. Medicamentos deste tipo podem prejudicar o bebê e até causar morte do feto, especialmente no 2º e 3º trimestres.

Se você está grávida ou pretende engravidar, avise  IMEDIATAMENTE o médico para trocar o tratamento.

Amamentação: o enalapril passa para o leite em pequena quantidade. Avise o médico se você amamenta ou pretende amamentar. O médico deve avaliar o risco e o benefício.

O Maleato de enalapril pode causar tontura, principalmente no começo do tratamento ou quando  a dose é aumentada.

Por causa da tontura, é importante evitar levantar rápido e ter cuidado ao dirigir ou operar máquinas.

Combinações do Maleato de enalapril com outros medicamentos e álcool.

Em geral, este medicamento pode ser usado com outros remédios, mas você deve avisar o médico se usa:

- remédios para pressão;

- diuréticos;

- remédios com potássio (inclusive “sal light”);

- remédios que aumentam potássio (por exemplo, Trimetoprima);

- remédios para Diabetes (medicamentos orais ou injeção de insulina);

- lítio;

- alguns medicamentos para dor e inflamação (inclusive alguns usados para dor nas articulações e terapia com ouro);

- bebidas com álcool.

Atenção: este medicamento contém lactose (menos de 0,25 g por comprimido). Não use se você tem síndrome de má absorção de glicose-galactose.

5. Onde, como e por quanto tempo posso guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Proteja da umidade.

Validade: 24 meses após a data de fabricação (veja a data na embalagem).

O produto é sensível à umidade: retire o comprimido da embalagem/blister somente na hora de usar.

Nunca partir  nem quebrar o comprimido. Nunca corte a embalagem/blister. pois pode fazer o comprimido quebrar ou esfarelar.

Aparência do medicamento

- 5 mg: comprimido branco, circular, com risco mais fundo/sulco.

- 10 mg: comprimido rosa, circular, liso.

- 20 mg: comprimido amarelo, circular, com risco mais fundo/sulco.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Você pode tomar o Maleato de enalapril durante ou entre as refeições, geralmente com água.

Tome todos os dias, como o médico orientou. Não tome mais do que foi orientado pelo médico. Não pare de tomar o  Maleato de enalapril por conta própria, sem falar com o médico.

Doses usuais Pressão alta: dose inicial geralmente 10 a 20 mg, 1 vez ao dia.

A dose de manutenção costuma ser 20 mg, 1 vez ao dia.

A dose máxima para uso prolongado é 40 mg, 1 vez ao dia.

Insuficiência cardíaca: dose inicial geralmente 2,5 mg, 1 vez ao dia.

O médico pode aumentar a dose aos poucos, até  chegar na dose ideal.

A dose de manutenção costuma ser 20 mg por dia, em 1 dose ou 2 doses.

A dose máxima para uso prolongado é 40 mg por dia, dividida em 2 doses.

Importante: tenha cuidado com a primeira dose e ao aumentar a dose. Se você sentir tontura ou “cabeça leve”, avise o médico.

Não partir, não abrir e não mastigar o comprimido.

7. O que devo fazer quando eu me esquecer de usar este medicamento?

Se você esquecer uma dose, NUNCA tome uma dose em dobro depois. Tome a próxima dose no horário normal.

8. Quais os problemas que este medicamento pode me causar?

O Maleato de enalapril costuma ser bem tolerado. Problemas mais comuns que pode causar são:

- tontura,

- dor de cabeça,

- cansaço,

- fraqueza.

Também podem ocorrer:

- sensação de quase desmaio por queda repentina da pressão, especialmente quando a pessoa levantar rápido;

- náusea/enjoos, diarreia;

- cãibras/dores nos músculos;

- manchas na pele;

- tosse.

Reação alérgica grave (angioedema) – pode ser grave: pode ocorrer inchaço do rosto, lábios, língua, garganta, glote/laringe, mãos, pés ou outras partes. Pode dificultar respirar ou engolir. Em casos muito raros, pode ocorrer inchaço no intestino.

Outros efeitos raros (alguns podem ser graves) incluem:

- dor no peito, palpitações, alteração do ritmo do coração;

- queda forte da pressão em pessoas de alto risco, podendo contribuir para infarto ou derrame;

- alterações do fígado (hepatite, icterícia) e alterações em exames do fígado;

- aumento de ureia e creatinina (exames dos rins), que geralmente melhoram ao parar o medicamento;

- potássio alto e sódio baixo no sangue;

- alterações de humor/sono (confusão, sonolência, insônia, nervosismo, depressão);

- falta de ar, chiado, coriza, dor de garganta e rouquidão;

- coceira, urticária, queda de cabelo;

- alteração do paladar, zumbido, visão borrada ou turva;

- açúcar baixo( hipoglicemia) em pessoas com Diabetes que usam insulina ou medicamento oral.

ALERTA: pare de tomar Maletaro de enalapril e procure o médico IMEDIATAMENTE se você tiver:

- inchaço do rosto, lábios, língua e/ou garganta com dificuldade para respirar ou engolir;

- inchaço das mãos, pés ou tornozelos;

- urticária/coceiras.

Pessoas negras têm maior risco de inchaços no rosto, língua/garganta com dificuldade para respirar ou engolir.

9. O que fazer se alguém usar uma quantidade maior do que a indicada deste medicamento?

Avise um médico imediatamente. O mais provável é ocorrer uma queda da pressão, com tontura ou sensação de desmaio.