1. Para que este medicamento é indicado?

O Succinato de metoprolol é indicado para:

- Pressão alta (hipertensão): ajuda a baixar a pressão e reduz o risco de problemas do coração e das artérias, incluindo morte súbita, derrame (AVC) e problemas na principais artérias do coração (coronárias).

- Angina do peito: dor no peito causada por pouco sangue chegando ao coração.

-  Coração fraco (insuficiência cardíaca crônica) com sintomas (leve a grave): usado como tratamento complementar, pode aumentar o tempo de vida, reduzir internações e melhorar o funcionamento do coração, além de melhorar a qualidade de vida.

- Alterações do ritmo das batidas do coração (arritmias): especialmente taquicardia supraventricular (batimento acelerado que começa “acima” dos ventrículos).

- Manutenção depois de infarto do miocárdio: ajuda a reduzir risco de morte e de novo infarto.

- Palpitações por alterações no funcionamento do coração.

- Prevenção de crises de enxaqueca/dores de cabeça muito fortes.

2. Como este medicamento funciona?

O Succinato de metoprolol é um medicamento que diminui a frequência das batidas do coração, por isso é tipo de medicamento chamado betabloqueador. Ele reduz o esforço do coração e ajuda a controlar a pressão e alguns ritmos de batidas do coração.

O Succinato de metoprolol está em um comprimido revestido de liberação controlada. Isso quer dizer que o comprimido vai soltando a substância aos poucos no sangue, fazendo seu efeito durar por mais de 24 horas.

Em geral, depois de tomar o comprimido, o efeito começa logo em algumas horas, mesmo com dose baixa. Mas, o melhor efeito para tratamento de pressão alta costuma aparecer somente depois de 1 semana de tratamento.

3. Quando não devo usar este medicamento?

Não use o Succinato de metoprolol se você:

- tiver alergia ao Succinato de metoprolol, alergia a algum componente da fórmula, ou alergia a outros medicamentos parecidos, que também são betabloqueadores;

-  tiver falha na passagem do impulso elétrico no coração (bloqueio atrioventricular (A-V) de grau II ou III);

- tiver coração fraco/insuficiência cardíaca não controlada e instável, por exemplo com:

-  água no pulmão (edema pulmonar);

- (pouco sangue/oxigênio chegando aos órgãos (hipoperfusão);

-  pressão baixa (hipotensão);

- precisar de remédio para aumentar a força do coração (medicação inotrópica contínua ou intermitente que atua em receptor beta);

- tiver batimento muito lento do coração (bradicardia sinusal importante);

- tiver batimento muito lento do coração, a não ser que use marcapasso permanente;

- tiver o coração que não consegue manter a circulação (choque cardiogênico) ;

- tiver doença grave da circulação periférica (arteriopatia periférica grave).

Em caso de suspeita de infarto agudo do miocárdio: não use Succinato de metoprolol enquanto a frequência cardíaca estiver <  Menor do que 45 batimentos/minuto, ou o intervalo PQ >maior do que  0,24 segundos, ou a pressão sistólica estiver menor do que < 100 mmHg.

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Use com cuidado e avise o médico se você:

- trata asma;

- tem alteração moderada na condução A-V, isto é, o impulso elétrico que faz o coração bater demora mais tempo para passar dos átrios (A - parte superior) para os ventrículos (V- parte inferior) ou, às vezes, falha em passar;

- desenvolver queda do número de batimentos  (bradicardia);

- tem tumor geralmente benigno na glândula suprarrenal (feocromocitoma).

NUNCA interrompa o uso do Succinato de metoprolol de repente ou “de uma vez”. Quando precisar parar, o médico deve orientar uma diminuição aos poucos.

Antes de cirurgias ou procedimentos com o dentitas, avise que você usa Succinato de metoprolol.

Na gravidez ou na amamentação:

- não use o Succinato de metoprolol, a não ser que o médico considere que o medicamento é essencial.  Como o Succinato de metoprolol é um tipo de medicamento chamado betabloqueador, ele pode causar problemas ao feto e aumentar risco de parto prematuro/antes do tempo.

Na amamentação, o médico deve avaliar caso a caso.

O Succinato de metoprolol pode causar tontura ou cansaço. Veja como você vai se sentir tomando o medicamento, só então deverá dirigir ou operar máquinas, principalmente no início do tratamento e quando o médico precisar aumentar a dose. Quando estiver sentado ou deitado, evite levantar-se rapidamente.

Nunca doe sangue durante o uso de Succinato de metoprolol e por até 48 horas depois do fim do tratamento todo.  Este medicamento, que fica no seu sangue, poderá prejudicar quem receber o sangue doado.

NUNCA pare o remédio por conta própria: somente o médico deve decidir.

Este medicamento pode causar doping.

Atenção: contém o corante dióxido de titânio.

Combinações do Succinato de metoprolol  com outros remédios e álcool.

Use com cuidado e avise o médico se você usa, por exemplo:

- antiarrítmicos (como quinidina e amiodarona),

- alguns antialérgicos e remédios para estômago (bloqueadores H2),

- antidepressivos e antipsicóticos,

- inibidores da COX-2,

- Rifampicina, Hidralazina,

- outros  medicamentos para tratar pressão alta (betabloqueadores) inclusive colírios,

- antidepressivos do tipo inibidores da MAO,

- Verapamil ou Diltiazem,

- anestésicos absorvidos pela respiração,

- Indometacina e outros medicamentos que reduzem prostaglandinas,

- Adrenalina.

Se você usa Clonidina junto com Succinato de metoprolol, não interrompa nenhum dos dois sem orientação médica.

Álcool pode aumentar a quantidade de Succinato de metoprolol no sangue e vai  aumentar os efeitos.

Se você usa remédios para Diabetes por via oral: o médico pode precisar ajustar a dose.

Exames: o Succinato de metoprolol pode alterar o resultado de alguns exames do fígado e do sangue (transaminases, fosfatase alcalina e LDH).

5. Como guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Veja lote, data de fabricação e a data de validade na embalagem.

Não use com prazo de validade vencido. Guarde o medicamento na sua embalagem original.

Aparência:

- 25 mg: branco a quase branco, oval, com sulco/marca funda dos dois lados, gravado A/β. Pode dividir em doses iguais.

- 50 mg: branco a quase branco, redondo, com sulco/marca funda (para  dividir e ajudar a engolir). Não divide em doses iguais.

- 100 mg: branco a quase branco, redondo, com sulco/ marca funda (para dividir e ajudar a engolir). Não divide em doses iguais.

Não mastigue nem amasse o comprimido (nem as partes divididas). Mantenha fora do alcance das crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Tome 1 vez ao dia, por via oral, com líquido. Você pode tomar junto com comida ou em jejum.

Doses (sempre conforme o médico orientou) Hipertensão: 50 mg 1 vez ao dia.

Se não funcionar, o médico pode aumentar para 100 a 200 mg 1 vez ao dia e/ou associar outro remédio para pressão.

Angina do peito: 100 a 200 mg 1 vez ao dia. O médico pode associar outro remédio para angina se necessário.

Insuficiência cardíaca crônica (estável): ajuste individual.  Início (primeiras 2 semanas): 25 mg 1 vez ao dia.

A sugestão para Pacientes Classes III–IV (NYHA)  é começar com meio comprimido de 25 mg 1 vez ao dia na 1ª semana.

Depois, o médico pode dobrar a dose a cada 2 semanas, até 200 mg 1 vez ao dia (ou chegar na maior dose que você tolerar).

No tratamento longo, o ideal é chegar na dose de 200 mg uma vez ao dia.

Se houver pressão baixa, o médico pode reduzir outros remédios. Pressão baixa no início não significa, necessariamente, que você não vai tolerar a dose depois.

Arritmias: 100 a 200 mg 1 vez ao dia.

Manutenção após infarto: 200 mg 1 vez ao dia.

Palpitações funcionais: 100 mg 1 vez ao dia; pode aumentar para 200 mg se necessário.

Prevenção de enxaqueca: 100 a 200 mg 1 vez ao dia.

Crianças: há pouca experiência de uso.

Problema no fígado (cirrose): normalmente não precisa ajustar dose. Se houver comprometimento grave do fígado (por exemplo, após cirurgia de derivação), o médico pode reduzir a dose.

Problema nos rins: normalmente não precisa ajustar dose.

Idosos: normalmente não precisa ajustar dose.

O comprimido de 25 mg pode ser partido em doses iguais. Se sobrar metade, guarde na embalagem original e use em até 2 dias.

Os comprimidos de 50 mg e 100 mg só são partidos para facilitar engolir (não dá para fazer 2 doses exatamente iguais).

Não esmague e não mastigue o comprimido e nem as suas metades.

7. O que devo fazer se eu esquecer de usar este medicamento?

Se você esquecer, NÃO tome a dose em dobro. Tome apenas a próxima dose no horário normal. Se tiver dúvidas, peça orientação ao médico ou ao farmacêutico.

8. Quais os problemas que este medicamento pode me causar?

Muito comum (≥  maior ou igual a 10%): cansaço e fraqueza.

Comum (entre 1% a 10% das pessoas): batimento lento do coração (bradicardia), queda de pressão ao mudar de posição (raramente com desmaio), mãos e pés frios, palpitações, tontura, dor de cabeça, enjoo, dor abdominal, diarreia, prisão de ventre, falta de ar quando faz esforço.

Incomum (0,1% a 1% das pessoas): piora do coração fraco/ insuficiência cardíaca, infarto com choque agudo (choque cardiogênico em infarto agudo), bloqueio cardíaco de 1º grau, inchaço, dor no peito, pressão baixa, formigamento, cãibras, vômitos, ganho de peso, depressão, dificuldade de concentração, sonolência ou insônia, pesadelos, chiado no peito (broncoespasmo), manchas/lesões na pele e suor aumentado.

Rara (0,01% a 0,1% das pessoas): alterações de condução do coração, batimentos irregulares, boca seca, alterações em exames do fígado, nervosismo/ansiedade, impotência/disfunção sexual, rinite, alterações visuais, olhos irritados ou secos, conjuntivite/inflamação nos olhos, queda de cabelo.

Muito rara (menos de < 0,01% das pessoas): gangrena (em quem já tem problema grave de circulação), baixa de plaquetas, baixa grave de glóbulos brancos, Hepatite, dor nas articulações/juntas, problemas de memória, confusão, alucinações, zumbido, alteração do paladar, sensibilidade à luz, piora da Psoríase.

Informe o médico se notar algumas dessas reações indesejáveis.

9. O que fazer se usar uma quantidade maior do que a indicada?

Possíveis sinais: pressão baixa, coração fraco/insuficiência cardíaca aguda, batimento lento (bradicardia), alterações do ritmo e da condução do coração, e chiado no peito (broncoespasmo).

Procure atendimento médico COM URGÊNCIA e avise o médico. O tratamento deve ocorrer em local que faça monitorização adequada.