1. Para que este medicamento é indicado?

O Atenolol é indicado para:

- pressão alta (hipertensão);

- angina do peito (dor no peito, principalmente quando a pessoa faz esforço);

- alterações do ritmo do coração (arritmias);

- Infarto do miocárdio e tratamento depois do infarto (logo após e também no acompanhamento de longo prazo).

2. Como este medicamento funciona?

O Atenolol atua principalmente no coração e na circulação. Com uso contínuo, o Atenolol ajuda a baixar a pressão e diminui o esforço do coração.

Após ser tomado o comprimido, o Atenolol começa a agir em cerca de 1 hora. O Atenolol atinge o efeito máximo entre 2 a 4 horas depois de tomar e o efeito dura por pelo menos 24 horas.

3. Quando não devo usar este medicamento?

Não use Atenolol se você tiver:

- alergia ao Atenolol ou a qualquer componente da fórmula;

- batimentos do coração muito lentos (bradicardia);

- problema do coração não consegue bombear sangue adequadamente (choque cardiogênico);

- pressão muito baixa (hipotensão);

- sangue com acidez aumentada (acidose metabólica);

- problemas graves de circulação nas extremidades (mãos/pés/pernas);

- falha na passagem do impulso elétrico no coração (bloqueio cardíaco de 2º ou 3º grau);

- problema no “marcapasso natural” do coração (síndrome do nó sinusal);

- tumor geralmente benigno da glândula suprarrenal (feocromocitoma) sem tratamento;

- problema do coração fraco (insuficiência cardíaca) fora de controle (insuficiência cardíaca descompensada).

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Use com cuidado e avise o médico se você:

- tem coração fraco/insuficiência cardíaca controlada;

- tem angina de Prinzmetal, um tipo específico de angina;

- tem problemas de circulação nas extremidades;

- tem bloqueio cardíaco de 1º grau;

- tem Diabetes: o Atenolol pode esconder sinais de açúcar baixo no sangue (hipoglicemia), como coração acelerado;

- tem problemas na tireoide: o Atenolol pode esconder sinais de tireoide muito acelerada (tireotoxicose);

- já teve reação alérgica grave (anafilaxia): o Atenolol pode deixar a reação de alergia mais forte;

- está grávida, tentando engravidar ou amamentando;

- tem asma ou falta de ar.

Se você for internado ou fizer cirurgia, avise a equipe médica (incluindo o anestesista) que você usa Atenolol.

Não pare de tomar o Atenolol repente (principalmente em quem tem angina ou já teve infarto) Quem tem doença isquêmica do coração (por exemplo: angina, infarto) NUNCA deve parar  de tomar Atenolol de forma brusca.

Em geral, tomar o Atenolol não atrapalha a vida da pessoa, mas algumas pessoas podem ter tontura ou cansaço.

Na gravidez, medicamentos como o Atenolol podem reduzir o fluxo de sangue entre a mãe e o bebê. Isso pode aumentar o risco de:

- atraso no crescimento do bebê;

- o bebê nascer menor do que o esperado;

- acontecer a morte do feto (a partir da 20ª semana);

- aborto;

- parto antes do tempo certo.

NUNCA use na gravidez sem orientação médica. Avise o médico imediatamente se suspeitar de gravidez ou que pretende engravidar.

Para Crianças, não há experiência clínica suficiente. Por isso, não se recomenda usar Atenolol para crianças.

Outras informações:

Este medicamento pode causar doping.

Atenção: contém lactose.

Não use se você tem síndrome de má-absorção de glicose-galactose.

Combinações com outros medicamentos:

Avise o médico se você usa, por exemplo: Verapamil, Diltiazem, Nifedipino, Digitálicos, Clonidina, Disopiramida, Amiodarona, Adrenalina e outros medicamentos de aumentam o estado nervoso da pessoa (medicamentos simpaticomiméticos), Indometacina, Ibuprofeno e outros antiinflamatórios do tipo não esteróides (AINEs), Rivastigmina, Fingolimode, Lacosamida, Iohexol e anestésicos. Esses medicamentos podem mudar o efeito do Atenolol ou ser afetados por ele.

O Atenolol pode alterar o resultados de exames de sangue do fígado (transaminases) e, muito raramente, os exames sobre imunidade (ANA – anticorpos antinucleares).

5. Como guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Proteja da luz e da umidade. Veja lote, data de fabricação e data de validade na embalagem. Não use após o prazo de validade. Guarde na embalagem original.

Aparência: comprimido

- 25 mg: branco, circular, biconvexo (mais “alto”), com sulco.

- 50 mg e 100 mg: branco, circular, plano, com sulco.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Tome  o Atenolol por via oral, com água, de preferência no mesmo horário todos os dias. Não use o  Atenolol se você estiver em jejum por tempo prolongado.

Doses (posologia)

- pressão alta (hipertensão): geralmente 50 a 100 mg, 1 vez ao dia; o efeito completo aparece depois de 1 a 2 semanas. O médico pode associar outro remédio para pressão, se necessário.

- angina: geralmente 100 mg, 1 vez ao dia, ou 50 mg, 2 vezes ao dia; aumentar a dose costuma não trazer benefício extra.

- problemas no ritmo do coração (arritmias): após controlar a arritmia, manutenção: 50 a 100 mg, 1 vez ao dia.

- após infarto (uso contínuo para evitar novos problemas/profilaxia a longo prazo): alguns dias após o infarto agudo: 100 mg por dia, por via oral.

- para idosos, o médico pode reduzir a dose, principalmente se a função dos rins estiver reduzida.

- crianças: não recomendado.

- Problema nos rins (Insuficiência renal): como o Atenolol é eliminado do corpo pelos rins, o médico pode reduzir a dose se o funcionamento dos rins estiver muito complicado.

Se o resultado de exame clearance de creatinina for maior do que  > 35 mL/min/1,73m²: não costuma haver problema importante.

Se o resultado de exame clearance de creatinina 15–35 mL/min/1,73m² (creatinina sérica 300–600 μmol/L): 50 mg por dia.

Se o o resultado de exame clearance de creatinina < 15 mL/min/1,73m² (creatinina sérica > 600 μmol/L): 25 mg por dia ou 50 mg em dias alternados.

Pacientes em hemodiálise: 50 mg após cada diálise, com supervisão hospitalar, pois pode ocorrer queda muito forte da pressão.

Siga a orientação do médico sobre horários, dose e duração do tratamento.

NUNCA pare o tratamento sem orientação.

7. O que devo fazer quando eu esquecer de usar este medicamento?

Se você esquecer uma dose, tome assim que lembrar. Se já estiver perto do horário da próxima dose, tome apenas a próxima.

NUNCA tome duas doses ao mesmo tempo.

8. Quais os problemas que este medicamento pode me causar?

Podem ocorrer:

Comum (1% a 10%):

- batimentos lentos do coração (bradicardia);

- mãos e pés frios;

- desconfortos no estômago/intestino;

- depressão;

- problema no pulmão (embolia pulmonar);

- cansaço.

Incomum (0,1% a 1%):

- distúrbios do sono;

- aumento de enzimas do fígado (transaminases).

Rara (0,01% a 0,1%):

- piora do coração fraco (insuficiência cardíaca);

- aparecimento de bloqueio no coração;

- queda de pressão ao mudar de posição (pode desmaiar);

- piora de dor na perna ao caminhar (claudicação) se já existir;

- piora do frio/dormência nas extremidades por pouca circulação (fenômeno de Raynaud );

- tontura, dor de cabeça, formigamento;

- alterações de humor, pesadelos, confusão, psicose, alucinações;

- boca seca;

- alterações da função do fígado;

- púrpura (alteração no sangue com manchas roxas);

- plaquetas baixas (trombocitopenia);

- queda de cabelo;

- reações na pele com coceira e feridas, parecidas com psoríase e piora da psoríase;

- olhos secos e alterações da visão;

- impotência sexual;

- chiado no peito (broncoespasmo), especialmente em pessoas com asma ou histórico de asma.

Muito rara (< 0,01%):

- alteração de exames como aumento de ANA (anticorpos antinucleares).

Avise o médico se tiver reações indesejáveis.

9. O que fazer se alguém usar uma quantidade maior do que a indicada?

Tomar uma superdose pode causar:

- batimento lento do coração (bradicardia),

- pressão baixa (hipotensão),

- coração muito fraco (insuficiência cardíaca aguda),

- chiado no peito (broncoespasmo).

Tratar problemas causados por superdose de Atenolol costuma exigir acompanhamento médico e monitorização, e pode incluir lavagem gástrica, uso de carvão ativado, laxante e outros cuidados. O médico pode usar medicamentos específicos. Hemodiálise ou filtragem do sangue (hemoperfusão) também podem ser consideradas.

Em caso de uso de grande quantidade de Atenolol (ou caso em caso de superdose), procure socorro médico COM URGÊNCIA e leve junto a embalagem ou a bula.

Ligue para 0800 722 6001 se precisar de mais orientações.