1. Para que este medicamento é indicado?

O Cloridrato de propranolol é um betabloqueador, um tipo de medicamento que  diminui a frequência dos batimentos do coração, diminui a pressão arterial e o esforço do coração.

O médico pode receitar Cloridrato de propranolol para:

- pressão alta (hipertensão);

- angina (pressão e dor no peito);

- arritmias (batimentos fora do ritmo);

- prevenção de enxaqueca;

- tremores do corpo (tremor essencial);

- coração acelerado por ansiedade (ansiedade com taquicardia);

- ajuda no tratamento de problemas da tireoide, tireoide muito acelerada (controle da tireotoxicose) e crise tireotóxica;

- coração com músculo muito grosso, que pode atrapalhar o fluxo de sangue (cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva);

- tumor geralmente benigno da glândula suprarrenal (feocromocitoma). Nesse caso, o médico só inicia com o Cloridrato de propranolol depois de fazer um “bloqueio alfa” efetivo  que é o uso de outro tipo de remédio que prepara o corpo para o tratamento.

2. Como este medicamento funciona?

O Cloridrato de propranolol é um betabloqueador, por isso diminui a frequência dos batimentos do coração, diminui a pressão arterial e o esforço do coração.

O Cloridrato de propranolol faz isso porque bloqueia os receptores beta (beta-1 e beta-2) que existem no corpo, inclusive no coração e nos vasos sanguíneos. Com isso, o Cloridrato de propranolol diminui efeitos da adrenalina no organismo.

3. Quando não devo usar este medicamento?

Não use Cloridrato de propranolol se você tiver:

- alergia ao Propranolol ou a qualquer componente da fórmula;

- pressão baixa (hipotensão);

- coração batendo devagar (bradicardia);

- problemas graves de circulação nas extremidades do corpo (mãos, pés);

- problema no “marcapasso natural” do coração (síndrome do nó sino-atrial);

- tumor nas glândulas suprarrenais sem tratamento (feocromocitoma);

- coração fraco fora de controle (insuficiência cardíaca descompensada);

- dor no peito em repouso (angina de Prinzmetal);

- o coração não consegue bombear sangue adequadamente (choque cardiogênico);

-  sangue com muita acidez (acidose metabólica);

- depois de fazer jejum prolongado;

- o impulso elétrico não passa bem no coração (bloqueio cardíaco de 2º ou 3º grau);

- já teve asma ou chiado/fechamento dos brônquios (broncoespasmo).

- Atenção para açúcar baixo no sangue (hipoglicemia):

O Cloridrato de propranolol não deve ser usado por pessoas com tendência a ter açúcar baixo no sangue (hipoglicemia). Rambém não deve ser usdo por pessoas depois de jejum prolongado e por pessoas que têm pouca “reserva” no corpo de hormônios que protegem do açúcar baixo (como Glucagon e Adrenalina).

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Avise o médico ANTES de usar Cloridrato de propranolol se você:

- vai fazer cirurgia: avise o pessoal de enfermagem, o médico e o anestesista que você usa Cloridrato de propranolol;

- tem problemas pulmonares, circulatórios, cardíacos, do fígado, dos rins ou da tireoide;

- tem Diabetes ou já teve sintomas de açucar baixo no sangue (hipoglicemia);

- tem inchaço nos tornozelos ou falta de ar;

- tem tumor nas glândulas suprarrenais (feocromocitoma) e ainda não faz o tratamento com outros remédios;

- está em jejum ou esteve em jejum recentemente.

Hipoglicemia (açúcar baixo):

O Cloridrato de propranolol pode esconder sinais do açúcar baixo no sangue (hipoglicemia) e também esconder problemas de coração acelerado.

O Cloridrato de propranolol também pode causar açúcar baixo no sangue (hipoglicemia), até mesmo em pessoas sem Diabetes, por exemplo, em:

- recém-nascidos, bebês e crianças;

- idosos;

- pacientes em hemodiálise;

- pacientes com doença crônica do fígado;

- pacientes com superdosagem;

Se você tem Diabetes e usa remédios para baixar açúcar no sangue, o médico deve acompanhar com cuidado o seu tratamento. O Cloridrato de propranolol pode prolongar o efeito de açúcar baixo causado pelo uso de insulina.

O Cloridrato de propranolol pode esconder sinais de tireoide acelerada (tireotoxicose).

Se você notar sinais de coração muito lento, avise o médico. O médico pode precisar reduzir a dose.

Se você tem doença do coração por pouca circulação (por exemplo, angina), não pare de tomar o Cloridrato de propranolol de repente. O médico deve orientar diminuir a dose, aos poucos, ou  o médico pode trocar por outro remédio.

Se você já teve reação alérgica grave (anafilaxia ), avise o médico antes de iniciar o Cloridrato de propranolol.

Avise o médico se você tem problemas no fígado (cirrose descompensada). Há relatos de casos que o Cloridrato de propranolol pode aumentar o risco de confusão mental e outros sintomas por falha do fígado (encefalopatia hepática).

Em geral, o usar o Cloridrato de propranolol não atrapalha a sua vida, mas pode causar tontura ou cansaço. Se isso acontecer, não dirija carros e não opere máquinas.

NUNCA use na gravidez sem orientação do médico. O Cloridrato de propranolol NÃO deve ser usado na gravidez, a menos que o médico considere essencial.

O Cloridrato de propranolol, sendo um betabloqueador, podem passar para o leite materno. Por isso, não se recomenda amamentar depois de usar esses medicamentos. Avise o médico se você amamenta.

Cloridrato de propranolol 40 mg contém lactose (29,85 mg por comprimido). Use com cuidado se você tem intolerância à lactose.

Este medicamento pode causar doping. Este medicamento contém LACTOSE.

Combinações com outros medicamentos.

O Cloridrato de propranolol pode interagir com vários outros medicamentos.

Avise o médico se você usa, por exemplo:

- outros betabloqueadores (inclusive colírios);

- remédios para coração e pressão (anti-hipertensivos, antiarrítmicos como disopiramida e amiodarona);

- bloqueadores do canal de cálcio (como Verapamil, Diltiazem, Nifedipino);

- adrenalina e outros mediamentos que atuam no sistena nervoso (medicamentos simpatomiméticos);

- Cimetidina, Hidralazina;

- Indometacina, Obuprofeno e outros anti-inflamatórios;

- anestésicos (por exemplo, Lidocaína);

- Quinidina, Propafenona, Tifampicina, Teofilina, Varfarina, Tioridazina, inibidores da MAO;

- álcool;

- remédios para tratar Diabetes, Úlcera, Trombose, Asma, Tuberculose, Enxaqueca e antidepressivos.

Se você usa Clonidina junto com o Cloridrato de propranolol, não pare nenhum dos dois sem antes falar com o médico.

5. Como guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Proteja da luz e da umidade. Veja lote, data de fabricação e a data de validade na embalagem. Não use após o prazo de validade. Guarde na embalagem original.

Aspecto: comprimido branco, circular, arrendondado em dois lados (biconvexo) e liso.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Tome os comprimidos por via oral, engolindo inteiros com água.

Doses (posologia) Adultos Pressão alta (hipertensão): Dose inicial: 80 mg, 2 vezes ao dia. O médico pode aumentar a dose a cada semana, conforme a resposta. Dose usual: 160–320 mg por dia. Dose máxima para hipertensão: 640 mg por dia. Se você usar junto com diuréticos ou outros remédios para pressão, a pressão pode cair mais.

Angina, ansiedade, enxaqueca e tremores do corpo (tremor essencial): Dose inicial: 40 mg, 2 ou 3 vezes ao dia. O médico pode aumentar 40 mg por cada tomada, em intervalos semanais.

Faixas que costumam funcionar:

- Ansiedade, enxaqueca e tremor: 80–160 mg por dia

- Angina: 120–240 mg por dia

- Dose mínima diária para tremor essencial pode ser 40 mg.

Dose máxima por dia:

- Angina: 480 mg

- Ansiedade: 160 mg

- Enxaqueca: 240 mg

- Tremor: 160 mg

Problemas no coração, arritmia, taquicardia por ansiedade, cardiomiopatia hipertrófica obstrutiva e tireotoxicose: 10 a 40 mg, 3 ou 4 vezes ao dia.

Dose máxima por dia:

- Arritmia: 240 mg

- Taquicardia por ansiedade: 160 mg

- Cardiomiopatia: 160 mg

- Tireotoxicose: 160 mg

- Tumor nas gl6andulas suprarrenais (feocromocitoma), usar apenas com bloqueio alfa efetivo

- Pré-operatório: 60 mg por dia, por 3 dias.

- Casos malignos que não se pode operar: 30 mg por dia.

Dose máxima: 60 mg (pré-operatório) e 30 mg (maligno inoperável).

Em pacientes idosos, o médico ajusta a dose caso a caso, conforme a resposta.

Crianças: O médico define a dose individualmente.

Arritmias, feocromocitoma, tireotoxicose: 0,25 a 0,50 mg/kg, 3 ou 4 vezes ao dia, conforme necessário.

Enxaqueca:

- Abaixo de 12 anos: 20 mg, 2 ou 3 vezes ao dia.

- Acima de 12 anos: mesma dose de adultos.

Problemas importantes no fígado ou nos rins:

O corpo pode demorar mais para eliminar o Cloridrato de propranolol. O médico deve ter cuidado ao iniciar e escolher a dose.

Siga a orientação do médico sobre horários, doses e tempo de tratamento. NUNCA  pare de tomar sem orientação.

7. O que devo fazer quando esquecer de usar este medicamento?

Se você esquecer uma dose, tome assim que lembrar. Se estiver perto do horário da próxima dose, tome apenas a próxima. NUNCA tome duas doses ao mesmo tempo.

8. Quais os problemas que este medicamento pode me causar?

O Cloridrato de propranolol costuma ser bem tolerado.

Comum (1% a 10%)

- cansaço e moleza (geralmente passam);

- coração lento (bradicardia);

- mãos e pés frios;

- dedos pálidos/dormentes e doloridos (fenômeno de Raynaud);

- distúrbios do sono e pesadelos.

Incomum (0,1% a 1%)

- náusea/enjoo, vômito, diarreia.

Rara (0,01% a 0,1%)

- tontura;

- plaquetas baixas (trombocitopenia);

- piora de coração fraco (insuficiência cardíaca);

- bloqueio cardíaco;

- queda de pressão ao levantar;

- alucinações, confusão, alterações de humor, psicose;

- aanchas na pele (púrpura), queda de cabelo;

- reações na pele com conceiras e feridas, tipo psoríase, e piora da psoríase;

- feridas na pele;

- olhos secos e alteração da visão;

- formigamento (parestesia);

- chiado no peito/fechamento dos brônquios (broncoespasmo), principalmente em pessoas com asma ou histórico de asma, às vezes com resultado de morte.

Muito rara (< 0,01%)

- açúcar baixo no sangue (hipoglicemia);

-  alteração de exames de comumento de ANA (anticorpos antinucleares);

-  fraqueza muscular (miastenia grave).

NUNCA interrompa o tratamento sem orientação. Quando precisar parar de usar o medicamento, o médico deve reduzir a dose aos poucos.

9. O que fazer se usar uma quantidade maior do que a indicada?

A superdose pode causar:

- coração lento (bradicardia);

- pressão baixa;

- coração muito fraco (insuficiência cardíaca aguda);

-  chiado no peito (broncoespasmo).

O tratamento de problemas causador por super dose pode exigir acompanhamento e monitorização,  internação em UTI, lavagem gástrica, uso de carvão ativado, laxante e outras medidas (inclusive plasma ou substitutos).

Em caso de uso de grande quantidade de  Cloridrato de propranolol, procure socorro médico COM URGÊNCIA e leve junto a embalagem ou a bula do medicamento.

Ligue para 0800 722 6001 se precisar de mais orientações.