1. Para que este medicamento é indicado?

A Espironolactona pode ser usada para:

- Pressão alta

- Tratar pressão alta sem causa definida (hipertensão essencial).

- Ajudar no tratamento da forma grave de pressão alta (hipertensão maligna), como terapia auxiliar.

- Inchaços (edema) e acúmulo de líquido A Espironolactona trata problemas com inchaços, como:

-  inchaços (edemas) e líquido dentro da barriga (ascite), quando relacionados a:

- coração fraco, não consegue bombear sangue o suficiente (insuficiência cardíaca congestiva),

- doença grave do fígado com perda de função (cirrose hepática),

- doença do rim com perda de proteína na urina (síndrome nefrótica).

- inchaço sem causa aparente (edema idiopático).

- evitar queda de minerais no sangue

- prevenir potássio baixo (hipopotassemia) e magnésio baixo (hipomagnesemia) em pessoas que usam mediamentos que aumentam a urina (diuréticos).

- aldosterona alta

- ajudar no diagnóstico e no tratamento da aldosterona alta sem causa aparente (hiperaldosteronismo primário).

- ser usada como preparação antes da cirurgia em pacientes com pressão alta crônica (hiperaldosteronismo primário).

2. Como este medicamento funciona?

A Espironolactona faz o corpo eliminar mais água pela urina (funciona como diurético) e ajuda a baixar a pressão (funciona como um anti-hipertensivo).

3. Quando não devo usar este medicamento?

Não use Espironolactona se você:

- tem alergia à Espironolactona ou a qualquer componente da fórmula;

- tem queda rápida do funcionamento dos rins (insuficiência renal aguda);

- tem redução importante da função dos rins;

- não consegue urinar (tem anúria);

- tem potássio alto no sangue (hiperpotassemia/hipercalemia);

- tem problema das glândulas suprarrenais (doença de Addison);

- já usa o medicamento Eplerenona.

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

O médico precisa avaliar benefícios e riscos antes de usar Espironolactona na gravidez. NUNCA use na gravidez sem orientação médica. Avise o médico se você engravidar durante o tratamento ou depois de terminar.

Se o médico considerar o uso durante a amamentação essencial, você deve usar alimentação alternativa para o bebê. Avise o médico se você amamenta.

O uso durante lactação ou doação de leite humano depende da avaliação e acompanhamento do médico.

Combinações com outros medicamentos e cuidados importantes.

Avise o médico sobre todos os medicamentos que você usa.

O nível de Potássio muito alto no sangue (hiperpotassemia grave) pode ser muito grave e até causar a morte.

Pode ocorrer nível de Potássio muito alto no sangue quando a pessoa usa Espironolactona junto com  outros medicamentos para tratar pressão alta que relaxam os vasos sanguíneos. Esses medicamentos são do tipo inibidores da ECA, como Captopril e Enalapril.

Em casos graves de coração fraco (insuficiência cardíaca grave), o médico deve controlar o nível  do Potássio no sangue e ir ajustando o tratamento.

Evite usar junto com Espironolactona outros medicamentos que fazem o corpo eliminar mais água pela urina (diuréticos) e que guardam o Potássio no sangue, a menos que o médico oriente.

A Espironolactona pode aumentar o efeito de outros diuréticos e medicamentos para pressão. O médico pode precisar reduzir a dose desses remédios.

Avise o médico/anestesista que você usa Espironolactona se você for fazer algum procedimento com anestesia. A equipe deve ter cuidado durante o uso de Espironolactona.

A Espironolactona pode aumentar o tempo de ação dos medicamentos para tratar problemas do coração, como a digoxina, e também pode atrapalhar resultados de exames.

Alguns anti-inflamatórios (por exemplo, ácido acetilsalicílico, indometacina, ácido mefenâmico) podem diminuir o efeito diurético da Espironolactona.

A Espironolactona pode aumentar o risco de acidose metabólica com Potássio alto quando usada com Cloreto de amônio ou  com Colestiramina.

A Espironolactona pode reduzir o efeito dela ou da Carbenoxolona quando usadas juntas.

A Espironolactona pode aumentar o resultado do exame de próstata PSA em pacientes com câncer de próstata tratados com Abiraterona.

A Espironolactona pode diminuir níveis de Mitotano e não deve ser usada junto com Mitotano.

A Espironolactona pode aumentar o risco de tóxico do Lítio. O médico deve monitorar os níveis de Lítio.

A Espironolactona pode causar sonolência e tontura. Quando estiver sentado ou deitado, evite levantar rápido. Evite dirigir e operar máquinas, principalmente no início do tratamento com este medicamento, até saber como o seu corpo reage.

Este medicamento pode causar doping.

5. Como guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (de 15°C a 30°C). Proteja da luz e da umidade. Veja lote, data de fabricação e data validade na embalagem. Não use depois do prazo de validade. Guarde na embalagem original.

Aspecto:

- 25 mg: comprimido branco, circular, com dois lados arredondados (biconvexo), com 1 sulco/ marca mais funda no meio.

- 50 mg: comprimido branco, circular, plano, com 1 sulco/ marca mais funda no meio.

- 100 mg: comprimido branco, circular, plano, com 1 sulco/ marca mais funda no meio.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Adultos: você pode tomar a dose diária de 1 vez ou dividida (conforme orientação do médico).

Pressão alta (hipertensão essencial):

Dose usual: 50 a 100 mg por dia. Em casos resistentes ou graves, o médico pode aumentar aos poucos, em intervalos de 2 semanas, até 200 mg/dia.

Use por pelo menos 2 semanas para avaliar o funcionamento do medicamento. O médico poderá ajustar a dose depois.

Doenças com edema/inchaços:

A dose diária pode ser tomada tanto em doses divididas como em  1 dose única.

Coração fraco/insuficiência cardíaca congestiva:

Dose usual: 100 mg/dia. Em casos resistentes ou graves, o médico pode ajustar entre 25 mg e 200 mg por dia.

O médico  vai definr a dose de manutenção ideal para cada pessoa.

Problema grave no fígado (cirrose hepática):

Se os exames mostram  que relação sódio urinário/potássio urinário (Na+/K+) for > maior que 1: dose usual 100 mg/dia.

Se os exames mostram  que a relação Na+/K+ for <  menor que 1: dose recomendada 200 a 400 mg/dia. O médico vai definir a dose de manutenção.

Perda de protéina pela urina (síndrome nefrótica): Dose usual: 100 a 200 mg/dia. A Espironolactona não trata a causa principal da síndrome nefrótica. Use apenas se outros tratamentos não funcionarem.

Inchaços/edema idiopático: Dose habitual: 100 mg por dia.

Crianças com inchaços/edema: Dose inicial: cerca de 3,3 mg/kg por dia, em dose dividida. O médico vai ajustar conforme resposta ao medicamento e conforme a tolerância.

Se necessário, para crianças, pode-se para preparar a dose esmagando os comprimidos com algumas gotas de glicerina e adicionando algum líquido com sabor. Essa preparação do comprimido esmagado dura 1 mês na geladeira.

25 a 100 mg por dia, quando suplementos orais de potássio/magnésio não forem adequados.

Diagnóstico e tratamento da pressão alta crônica (hiperaldosteronismo primário)

- Teste de longo prazo: 400 mg por dia por 3 a 4 semanas.

Se o Potássio baixo e a pressão alta melhorarem, isso mostra que talvez a pessoa tenha pressão alta crônica (hiperaldosteronismo primário).

Teste de curto prazo: 400 mg por dia por 4 dias. Se o potássio no sangue subir durante o uso e cair ao parar, isso mostra que talvez  a pessoa tenha pressão alta crônica (hiperaldosteronismo primário).

Tratamento antes de operações (pré-operatório) em curto prazo: Quando o diagnóstico já estiver confirmado, usar 100 a 400 mg por dia para preparar a cirurgia.

Se a pessoa não puder ser operarada, o médico pode manter o tratamento por longo prazo com a menor dose eficaz.

Pressão alta maligna (hipertensão maligna),  terapia auxiliar): Usar apenas como apoio e quando houver: aldosterona alta, nível de Potássio baixo e sangue menos ácido (alcalose metabólica). Dose inicial: 100 mg/dia. O médico pode aumentar a cada 2 semanas até 400 mg/dia, se necessário. O médico pode combinar com outros remédios para pressão. Neste caso, NUNCA diminua automaticamente os outros medicmentos que estiver usando sem orientação médica.

Siga horários, doses e duração indicados pelo médico.

NUNCA pare o tratamento por conta própria.

O comprimido NÃO deve ser partido e nem mastigado.

7. O que devo fazer se esquecer de usar este medicamento?

Tome a dose assim que lembrar. Se estiver perto da próxima dose, pule a dose esquecida e tome a próxima no horário normal. Não tome a dose em dobro.

Procure seguir os horários com cuidado, pois o esquecimento pode diminuir o efeito do tratamento.

8. Quais os problemas que este medicamento pode me causar?

Avise o médico se aparecer qualquer reação desagradável.

Muito comum (mais de 10%)

- Potássio alto no sangue (hiperpotassemia).

Comum (1% a 10%)

- Confusão mental, tontura, náusea.

- Coceira e manchas na pele (erupção cutânea).

- Cãibras/dores nas pernas.

-  Coração fraco/insuficiência renal aguda.

- Aumento das mamas em homens (ginecomastia) e dor nas mamas em homens.

- Mal-estar.

Incomum (0,1% a 1%)

- Tumor benigno de mama em homens.

- Alterações de minerais no sangue (distúrbios eletrolíticos).

- Alteração da função do fígado.

- Urticária/coceira.

- Alterações na menstruação e dor nas mamas em mulheres.

Frequência desconhecida

- Queda importante de glóbulos brancos no sangue (agranulocitose) e queda de glóbulos brancos no sangue (leucopenia) → maior risco de infecção.

- Plaquetas baixas (trombocitopenia).

- Alteração do desejo sexual.

- Problemas no estômago e intestino.

- Reações e feridas graves na pele, parecidas com queimaduras:  Síndrome de Stevens-Johnson, necrólise epidérmica tóxica (NET), DRESS (reação a medicamento com alergia no sangue e sintomas no corpo).

- Queda de cabelo (alopecia) ou aumento fora do normal de pelos (hipertricose).

9. O que fazer se usar uma quantidade maior do que a indicada?

A superdose pode causar:

- Náuseas, vômitos, sonolência, confusão mental.

- Manchas/vermelhidão na pele e diarreia.

- Desidratação e desequilíbrio de sais/minerais no sangue.

Não existe um antídoto específico para a superdose. O médico poderá mandar parar de tomar Espironolactona e reduzir a quantidade de Potássio no corpo, inclusive na alimentação. Em caso de ter tomado grande quantidade de Espironolactona, procure socorro médico COM URGÊNCIA e leve junto a embalagem ou a bula, se possível.

Ligue para 0800 722 6001 se precisar de orientações.