1. Para que este medicamento é indicado?

O médico pode receitar Losartana potássica para:

- tratar hipertensão (pressão alta);

- tratar insuficiência cardíaca (coração fraco);

- reduzir o risco de derrame (AVC) e infarto em pessoas com pressão alta e hipertrofia do ventrículo esquerdo (parede do lado esquerdo do coração mais grossa);

- proteger os rins em pessoas com diabetes tipo 2 e proteinúria (perda de proteína na urina por problema nos rins), ajudando a retardar a piora da doença renal.

2. Como este medicamento funciona?

A Losartana potássica relaxa e dilata os vasos sanguíneos. Assim, o sangue circula com mais facilidade e a pressão diminui. Em muitas pessoas com insuficiência cardíaca (coração fraco), a Losartana ajuda o coração a funcionar melhor. Em pessoas com diabetes tipo 2 e proteinúria (perda de proteína na urina por problema nos rins), a Losartana também ajuda a proteger os rins.

3. Quando NÃO DEVO usar este medicamento?

Não tome Losartana potássica se você:

- tem alergia à Losartana ou a qualquer componente do medicamento;

- tem doença grave do fígado;

- está com mais de 3 meses de gestação (e evite também no início da gravidez);

- tem diabetes ou insuficiência renal (mal funcionamento dos rins) e usa um remédio para pressão que contenha Alisquireno.

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Avise o médico antes de usar Losartana potássica se você:

- já teve angioedema (inchaço do rosto, lábios, garganta e/ou língua);

- está com vômitos ou diarreia intensos (perda grande de líquido e sais do corpo);

- usa diuréticos (remédio que aumenta a produção de urina para eliminar excesso de sódio) ou faz dieta com pouco sal;

- tem estreitamento/bloqueio dos vasos que levam sangue aos rins ou fez transplante de rim recentemente;

- tem problema no fígado;

- tem insuficiência cardíaca (coração fraco), com ou sem problema nos rins, ou arritmias graves (alterações nos batimentos do coração). Tenha cuidado especial se você também usa betabloqueador (remédio para o coração);

- tem problema nas válvulas ou no músculo do coração;

- tem doença coronariana (pouco sangue chegando ao coração) ou doença vascular cerebral (pouco sangue chegando ao cérebro);

- tem hiperaldosteronismo (produção aumentada do hormônio aldosterona pelas glândulas dos rins);

- usa remédios para pressão (como lisinopril, Enalapril, ramipril), especialmente se você tem problema nos rins por diabetes;

- usa alisquireno;

- usa medicamentos que podem aumentar o potássio no sangue.

O médico pode pedir exames regulares para checar:

- função dos rins,

- pressão arterial,

- sais minerais no sangue (por exemplo, potássio).

Gravidez: avise o médico se você estiver grávida, achar que está grávida ou quiser engravidar. O médico deve trocar a Losartana por outro remédio. Nunca use após o 3º mês de gravidez, porque pode causar problemas graves ao bebê.

Amamentação: a Losartana não é recomendada durante a amamentação. O médico deve escolher outro tratamento, principalmente se o bebê for recém-nascido ou prematuro. O uso durante a amamentação ou doação de leite depende da avaliação e acompanhamento do médico.

Não há experiência com Losartana potássica em crianças. Não use em crianças.

Em geral, idosos costumam usar a mesma dose que adultos mais jovens.

Pessoas de raça negra com pressão alta e hipertrofia do ventrículo esquerdo - Um estudo mostrou benefícios da Losartana (menos derrame/infarto e maior tempo de vida) em pessoas com pressão alta e hipertrofia do ventrículo esquerdo. Porém, nesse estudo, esses benefícios não apareceram da mesma forma em pacientes de raça negra quando comparados ao atenolol (remédio para problemas do coração).

A Losartana pode causar tontura ou sonolência em algumas pessoas. Tenha cuidado, principalmente, no início do tratamento e quando o médico aumentar a dose. Evite levantar-se rápido.

Combinações da Losartana com outras substâncias Remédios Informe ao médico TODOS os remédios que você usa (inclusive os sem receita). A Losartana pode ter efeitos ruins com:

- outros remédios para pressão - podem baixar a pressão demais;

- antidepressivos tricíclicos, antipsicóticos, baclofeno e amifostina - podem reduzir mais a pressão;

- produtos que aumentam potássio: suplementos de potássio, sal “light” com potássio, diuréticos poupadores de potássio (amilorida, triantereno, espironolactona), heparina e produtos com trimetoprima;

- anti-inflamatórios não esteroidais (ex.: indometacina, inclusive inibidores da COX-2) - podem reduzir o efeito da Losartana para baixar a pressão;

- combinação com inibidores da ECA ou alisquireno (remédios para pressão alta) - o médico precisa ajustar as doses e acompanhar com mais cuidado;

- se você toma remédios para problema nos rins, usar esses remédios junto com Losartana pode piorar a função renal;

- não use remédios com lítio junto com Losartana sem supervisão médica (o médico pode pedir exames).

Alimentos

- suco de toranja (grapefruit) não deve ser consumido durante o tratamento.

ATENÇÃO: Pessoas com síndrome de má-absorção de glicose-galactose (intestino não absorve açucares causando diarreia e desidratação) não devem usar este medicamento.

Contém lactose (abaixo de 0,25 g/comprimido revestido).

Contém o corante dióxido de titânio.

5. Onde, como e por quanto tempo posso guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (15°C a 30°C). Proteja de luz e umidade. Veja lote, data de fabricação e data de validade na embalagem. Não use com prazo de validade vencido.

Aspecto:

- 50 mg: comprimido revestido branco, circular, biconvexo, com sulco.

- 100 mg: comprimido revestido branco, circular, biconvexo.

Regras para partir:

O comprimido de 50 mg pode ser partido. Guarde a parte não usada na embalagem original e use em até 24 horas. Observe o aspecto antes de usar. Se mudar, fale com o farmacêutico.

Mantenha fora do alcance de crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Você pode tomar Losartana potássica com ou sem alimentos.

Tente tomar no mesmo horário todos os dias.

Use diariamente, exatamente como o médico orientou. O médico escolhe a dose conforme seu problema de saúde e outros remédios que você usa.

Dosagem Pressão alta: Dose usual: 50 mg 1 vez ao dia. Para pressão alta com hipertrofia do ventrículo esquerdo: 50 mg 1 vez ao dia, podendo aumentar para 100 mg 1 vez ao dia.

Insuficiência cardíaca: Dose inicial: 12,5 mg 1 vez ao dia. O médico pode aumentar aos poucos até a dose ideal. Dose usual para uso prolongado: 50 mg 1 vez ao dia.

Diabetes tipo 2 e proteinúria: Dose usual: 50 mg 1 vez ao dia, podendo aumentar para 100 mg 1 vez ao dia.

Regras para comprimidos:

- 100 mg: não partir e não mastigar.

- 50 mg: pode partir; use a parte guardada em até 24 horas.

Não interrompa o tratamento sem falar com o médico.

7. O que devo fazer quando eu me esquecer de usar este medicamento?

Se esquecer uma dose, não tome fora do horário. Tome a próxima dose no horário habitual, sem duplicar. Se tiver dúvidas, procure o médico ou farmacêutico.

8. Quais os problemas que este medicamento pode me causar?

Nem todas as pessoas têm efeitos ruins. Avise o médico se aparecer algo incomum.

Problemas comuns (1 a cada 10 pessoas):

- tontura;

- pressão baixa (principalmente se você perdeu muito líquido, por exemplo, com insuficiência cardíaca grave ou altas doses de diurético);

- queda de pressão ao levantar (estava sentado/deitado);

- fraqueza;

- cansaço;

- açúcar baixo no sangue (hipoglicemia);

- potássio alto no sangue (hipercalemia);

- alteração do funcionamento dos rins, podendo chegar a parada dos rins;

- anemia;

- aumento de ureia, creatinina e potássio em pessoas com insuficiência cardíaca.

Problemas incomuns (1 a cada 100 pessoas):

- sonolência;

- dor de cabeça;

- alterações do sono;

- palpitações;

- dor no peito por diminuição de sangue no coração (angina);

- falta de ar;

- dor abdominal;

- prisão de ventre;

- diarreia;

- náusea;

- vômito;

- urticária;

- coceira;

- manchas/lesões na pele (erupção cutânea);

- inchaço localizado;

- tosse.

Problemas raros (1 a cada 1.000 pessoas):

- reações alérgicas;

- angioedema (inchaço do rosto, lábios, garganta e/ou língua);

- inchaço no intestino;

- inflamação dos vasos (vasculite, inclusive púrpura de Henoch-Schönlein);

- formigamento/dormência;

- desmaio;

- batimento acelerado e irregular (fibrilação atrial é um tipo de arritmia);

- derrame (AVC);

- inflamação do fígado (hepatite);

- aumento de ALT (grandes quantidades dessa substância indicam problemas no fígado), geralmente melhora ao parar o remédio.

Problemas de frequência desconhecida:

- plaquetas baixas;

- enxaqueca;

- alterações no fígado;

- dores musculares e nas articulações;

- sintomas parecidos com gripe;

- dor nas costas e infecção urinária;

- maior sensibilidade ao sol;

- dores musculares sem explicação e urina escura (rabdomiólise);

- impotência;

- inflamação do pâncreas (pancreatite);

- sódio baixo no sangue (hiponatremia);

- depressão;

- mal-estar;

- zumbido no ouvido;

- alteração no paladar.

- Atenção especial para potássio:

Se você tem doença renal e diabetes tipo 2 com proteinúria, ou se usa suplementos de potássio, diuréticos poupadores de potássio ou sal com potássio, avise o médico.

Se você tiver reação alérgica com inchaço do rosto, lábios, garganta e/ou língua, com dificuldade para respirar ou engolir, pare de tomar Losartana potássica, procure atendimento médico IMEDIATAMENTE.

9. O que fazer se alguém tomar mais comprimidos do que deve?

Em caso de superdose, procure atendimento médico IMEDIATAMENTE.

Os sintomas mais prováveis são:

- pressão muito baixa;

- batimento acelerado; também pode ocorrer batimento lento.

Leve a embalagem ou a bula, se possível. Ligue para 0800 722 6001 para mais orientações.