1. Para que este medicamento é indicado?

O médico pode receitar Losartana potássica para:

- tratar hipertensão (pressão alta);

- tratar insuficiência cardíaca (coração fraco);

- reduzir o risco de derrame (AVC) e infarto em pessoas com pressão alta e hipertrofia do ventrículo esquerdo (parede do lado esquerdo do coração mais grossa);

- proteger os rins em pessoas com diabetes tipo 2 e proteinúria (perda de proteína na urina por problema nos rins), ajudando a retardar a piora da doença renal.

2. Como este medicamento funciona?

A Losartana potássica relaxa e dilata os vasos sanguíneos. Assim, o sangue circula com mais facilidade e a pressão diminui. Em muitas pessoas com insuficiência cardíaca (coração fraco), a Losartana ajuda o coração a funcionar melhor. Em pessoas com diabetes tipo 2 e proteinúria (perda de proteína na urina por problema nos rins), a Losartana também ajuda a proteger os rins.

Entenda melhor (informações ao paciente com pressão alta) O que é pressão arterial?

É a força do coração para bombear o sangue no corpo. Sem essa força, o sangue não circula. Ela muda ao longo do dia pela atividade, estresse ou agitação.

A medida da pressão tem 2 números (ex.: 120/80). O número maior mede a força quando o coração bombeia. O número menor mede a força do coração em repouso, entre os batimentos.

O que é pressão alta (ou hipertensão)?

É quando a pressão fica alta mesmo quando você está calmo, muitas vezes porque os vasos ficam mais apertados, piorando a circulação.

Como saber se tenho pressão alta e como tratar?

Geralmente a pressão alta não dá sinais. Você só descobre medindo a pressão. Se não tratar, a pressão alta pode causar derrame (AVC), infarto, mal funcionamento do coração e dos rins e cegueira.

O tratamento pode incluir mudanças no estilo de vida e remédios como a Losartana. O médico vai dizer qual é a pressão saudável para você e o que fazer para mantê-la.

Como a Losartana trata a pressão alta?

A losartana baixa a pressão ao bloquear a angiotensina II (substância que diminui os vasos). Com a Losartana, os vasos relaxam. Você pode não sentir o efeito, mas o médico verá a diferença pela medida da pressão.

A pressão alta faz o coração trabalhar mais e pode engrossar o ventrículo esquerdo (hipertrofia). Isso aumenta o risco de derrame. A Losartana reduz esse risco.

Entenda melhor (informação ao paciente com coração fraco) O que é insuficiência cardíaca?

A insuficiência cardíaca acontece quando o coração perde força para bombear. No início pode não haver sinais. Depois pode aparecer falta de ar, cansaço fácil e inchaço (principalmente nos pés e tornozelos). A Losartana pode fazer parte do tratamento, muitas vezes junto com um diurético (remédio que aumenta a produção de urina para eliminar excesso de sódio).

Entenda melhor (informação ao paciente com Diabetes tipo 2 e proteinúria:

O que é diabetes tipo 2?

O diabetes tipo 2 é uma dificuldade do organismo de converter alimentos em energia usando a insulina. No diabetes tipo 2, o corpo não usa bem a insulina e o açúcar no sangue aumenta (hiperglicemia). Com o tempo, o diabetes pode danificar os rins: o rim filtra menos e pode haver proteína na urina. O tratamento ajuda o trabalho dos rins, que funciona por mais tempo, e pode reduzir a necessidade de diálise (filtrar o seu sangue com uma máquina) ou transplante de rins.

3. Quando NÃO DEVO usar este medicamento?

Não tome Losartana potássica se você:

- tem alergia à Losartana ou a qualquer componente do medicamento;

- tem doença grave do fígado;

- está com mais de 3 meses de gestação (e evite também no início da gravidez);

- tem diabetes ou insuficiência renal (mal funcionamento dos rins) e usa um remédio para pressão que contenha Alisquireno.

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Avise o médico antes de usar Losartana potássica se você:

- já teve angioedema (inchaço do rosto, lábios, garganta e/ou língua);

- está com vômitos ou diarreia intensos (perda grande de líquido e sais do corpo);

- usa diuréticos (remédio que aumenta a produção de urina para eliminar excesso de sódio) ou faz dieta com pouco sal;

- tem estreitamento/bloqueio dos vasos que levam sangue aos rins ou fez transplante de rim recentemente;

- tem problema no fígado;

- tem insuficiência cardíaca (coração fraco), com ou sem problema nos rins, ou arritmias graves (alterações nos batimentos do coração). Tenha cuidado especial se você também usa betabloqueador (remédio para o coração);

- tem problema nas válvulas ou no músculo do coração;

- tem doença coronariana (pouco sangue chegando ao coração) ou doença vascular cerebral (pouco sangue chegando ao cérebro);

- tem hiperaldosteronismo (produção aumentada do hormônio aldosterona pelas glândulas dos rins);

- usa remédios para pressão (como lisinopril, Enalapril, ramipril), especialmente se você tem problema nos rins por diabetes;

- usa alisquireno;

- usa medicamentos que podem aumentar o potássio no sangue.

O médico pode pedir exames regulares para checar:

- função dos rins,

- pressão arterial,

- sais minerais no sangue (por exemplo, potássio).

Gravidez: avise o médico se você estiver grávida, achar que está grávida ou quiser engravidar. O médico deve trocar a Losartana por outro remédio. Nunca use após o 3º mês de gravidez, porque pode causar problemas graves ao bebê.

Amamentação: a Losartana não é recomendada durante a amamentação. O médico deve escolher outro tratamento, principalmente se o bebê for recém-nascido ou prematuro. O uso durante a amamentação ou doação de leite depende da avaliação e acompanhamento do médico.

Não há experiência com Losartana potássica em crianças. Não use em crianças.

Em geral, idosos costumam usar a mesma dose que adultos mais jovens.

Pessoas de raça negra com pressão alta e hipertrofia do ventrículo esquerdo - Um estudo mostrou benefícios da Losartana (menos derrame/infarto e maior tempo de vida) em pessoas com pressão alta e hipertrofia do ventrículo esquerdo. Porém, nesse estudo, esses benefícios não apareceram da mesma forma em pacientes de raça negra quando comparados ao atenolol (remédio para problemas do coração).

A Losartana provavelmente não atrapalha, mas pode causar tontura ou sonolência em algumas pessoas. Se isso acontecer, converse com o médico antes de dirigir ou operar máquinas.

Combinações da Losartana com outras substâncias Remédios Informe ao médico TODOS os remédios que você usa (inclusive os sem receita). A Losartana pode ter efeitos ruins com:

- outros remédios para pressão - podem baixar a pressão demais;

- antidepressivos tricíclicos, antipsicóticos, baclofeno e amifostina - podem reduzir mais a pressão;

- produtos que aumentam potássio: suplementos de potássio, sal “light” com potássio, diuréticos poupadores de potássio (amilorida, triantereno, espironolactona), heparina e produtos com trimetoprima;

- anti-inflamatórios (ex.: indometacina, inclusive inibidores da COX-2) - podem atrapalhar o efeito da Losartana para baixar a pressão;

- não use remédios com lítio junto com Losartana sem supervisão médica (o médico pode pedir exames).

Alimentos

- suco de toranja (grapefruit) não deve ser consumido durante o tratamento.

5. Onde, como e por quanto tempo posso guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (15°C a 30°C). Proteja de luz e umidade. Veja lote, data de fabricação e data de validade na embalagem. Não use com prazo de validade vencido.

Aspecto: 50 mg: comprimido revestido branco, circular, biconvexo, com sulco.

Antes de usar, observe o comprimido e a data de validade e você ver alguma mudança no comprimido, consulte o farmacêutico para saber se pode utilizar.

TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.

6. Como devo usar este medicamento?

Você pode tomar Losartana potássica com ou sem alimentos. Tente tomar no mesmo horário todos os dias. Use diariamente, exatamente como o médico orientou. Não pare o tratamento sem falar com o médico.

Dosagem Pressão alta: Dose usual: 50 mg 1 vez ao dia. Para pressão alta com hipertrofia do ventrículo esquerdo: 50 mg 1 vez ao dia, podendo aumentar para 100 mg 1 vez ao dia.

Insuficiência cardíaca: Dose inicial: 12,5 mg 1 vez ao dia. O médico pode aumentar aos poucos até a dose ideal. Dose usual para uso prolongado: 50 mg 1 vez ao dia.

Diabetes tipo 2 e proteinúria: Dose usual: 50 mg 1 vez ao dia, podendo aumentar para 100 mg 1 vez ao dia.

Importante: este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.

7. O que devo fazer quando eu me esquecer de usar este medicamento?

Se esquecer uma dose, não tome fora do horário. Tome a próxima dose no horário habitual, sem duplicar.

8. Quais os problemas que este medicamento pode me causar?

Nem todas as pessoas têm efeitos ruins. Avise o médico se aparecer algo incomum.

Problemas comuns (1 a cada 10 pessoas):

- tontura;

- pressão baixa (principalmente se você perdeu muito líquido, por exemplo, com insuficiência cardíaca grave ou altas doses de diurético);

- queda de pressão ao levantar (estava sentado/deitado);

- fraqueza;

- cansaço;

- açúcar baixo no sangue (hipoglicemia);

- potássio alto no sangue (hipercalemia);

- alteração do funcionamento dos rins, podendo chegar a parada dos rins;

- anemia;

- aumento de ureia, creatinina e potássio em pessoas com insuficiência cardíaca.

Problemas incomuns (1 a cada 100 pessoas):

- sonolência;

- dor de cabeça;

- alterações do sono;

- palpitações;

- dor no peito por diminuição de sangue no coração (angina);

- falta de ar;

- dor abdominal;

- prisão de ventre;

- diarreia;

- náusea;

- vômito;

- urticária;

- coceira;

- manchas/lesões na pele (erupção cutânea);

- inchaço localizado;

- tosse.

Problemas raros (1 a cada 1.000 pessoas):

- reações alérgicas;

- angioedema (inchaço do rosto, lábios, garganta e/ou língua);

- inchaço no intestino;

- inflamação dos vasos;

- formigamento/dormência;

- desmaio;

- batimento acelerado e irregular (fibrilação atrial é um tipo de arritmia);

- derrame (AVC);

- inflamação do fígado (hepatite);

- aumento de ALT (grandes quantidades dessa substância indicam problemas no fígado), geralmente melhora ao parar o remédio.

Problemas de frequência desconhecida:

- plaquetas baixas;

- enxaqueca;

- alterações no fígado;

- dores musculares e nas articulações;

- sintomas parecidos com gripe;

- dor nas costas e infecção urinária;

- maior sensibilidade ao sol;

- dores musculares sem explicação e urina escura (rabdomiólise);

- impotência;

- inflamação do pâncreas (pancreatite);

- sódio baixo no sangue (hiponatremia);

- depressão;

- mal-estar;

- zumbido no ouvido;

- alteração no paladar.

Se você tiver reação alérgica com inchaço do rosto, lábios, garganta e/ou língua, com dificuldade para respirar ou engolir, pare de tomar Losartana potássica, procure atendimento médico IMEDIATAMENTE.

9. O que fazer se alguém tomar mais comprimidos do que deve?

Em caso de superdose, procure atendimento médico IMEDIATAMENTE.

Os sintomas mais prováveis são:

- pressão muito baixa;

- batimento acelerado; também pode ocorrer batimento lento.

Leve a embalagem ou a bula, se possível. Ligue para 0800 722 6001 para mais orientações.