1. Para que este medicamento é indicado?

O captopril é indicado para tratar:

- pressão alta (hipertensão);

- condição onde o coração não consegue bombear sangue bem (insuficiência cardíaca congestiva), junto com medicamentos diuréticos (que ajudam a eliminar água pela urina) e digitálicos (medicamentos que aumentam a força de contração do coração e reduzem a frequência cardíaca);

- infarto do miocárdio (infarto);

- doença nos rins causada pelo diabetes (nefropatia diabética).

2. Como este medicamento funciona?

O captopril diminui a pressão. Em geral, a maior queda de pressão acontece 60 a 90 minutos após você tomar a dose. A queda de pressão pode acontecer aos poucos. Por isso, para ter o melhor resultado, você pode precisar de várias semanas de tratamento.

3. Quando não devo usar este medicamento?

Não use captopril se você já teve reação alérgica com captopril, ou qualquer outro medicamento que age da mesma forma que o captopril.

Mulheres grávidas não devem usar este medicamento sem orientação médica.

Se você suspeitar de gravidez, avise seu médico imediatamente.

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Avisos importantes (procure o médico rapidamente) Avise seu médico imediatamente se aparecerem sinais de inchaço por alergia (angioedema), como:

- inchaço no rosto, pálpebras, lábios, língua, garganta (laringe) ou braços/pernas;

- dificuldade para engolir ou respirar;

- voz rouca.

Se isso acontecer, pare de tomar captopril e procure atendimento.

Avise seu médico imediatamente se você tiver sinais de infecção, como dor de garganta e febre, principalmente se esses sintomas não melhorarem com o tratamento usual.

Se você suar muito ou ficar desidratado, sua pressão pode descer mais, porque o corpo perde líquido.

Se você tem coração fraco (insuficiência cardíaca), não aumente a atividade física rapidamente enquanto usa captopril.

Gravidez e amamentação O captopril pode causar danos graves e até morte ao bebê durante a gravidez.

Se você descobrir gravidez, o médico deve interromper o captopril o quanto antes.

O captopril passa para o leite da mãe. Por isso, não use captopril enquanto amamenta ou doa leite. Se for usar captopril, alimente o bebê de outras formas. O captopril pode causar reações indesejadas no bebê.

O médico deve orientar alternativas para o seu tratamento ou para a alimentação do bebê.

Avise seu médico se você está grávida, amamentando ou se pretende iniciar amamentação durante o uso do captopril.

Uso em crianças Não foi possível confirmar se captopril é seguro ou se funciona bem para crianças.

Uso em idosos Em pessoas idosas, o efeito do captopril para baixar a pressão pode ser menor. Ao mesmo tempo, a função dos rins pode diminuir com a idade e aumentar a quantidade do medicamento no sangue. Por isso, alguns idosos podem precisar de maiores cuidados durante o uso.

Interações com outros medicamentos. Não use sem orientação médica:

- medicamentos que ajudam a eliminar água pela urina e manter potássio no corpo (diuréticos poupadores de potássio), suplementos de potássio ou substitutos de sal de cozinha que têm potássio: não use sem consultar um médico;

- indometacina, ácido acetilsalicílico e outros anti-inflamatórios não esteroides: podem reduzir o efeito do captopril;

- risco de toxicidade do lítio pode aumentar quando você usa lítio junto com captopril.

O médico decide se você usará captopril junto de outros medicamentos.

O captopril pode alterar exames, por exemplo:

- acetona na urina: pode dar falso positivo;

- potássio no sangue pode aumentar (hipercalemia), principalmente se você tem problema nos rins;

- sódio no sangue pode diminuir (hiponatremia), principalmente se você faz dieta com pouco sal ou usa diurético;

- nitrogênio da ureia e creatinina podem aumentar temporariamente, principalmente se você está com pouco líquido/sal no corpo ou tem pressão alta relacionada aos rins (hipertensão renovascular);

- pode aparecer exame imunológico positivo (anticorpo antinúcleo);

- exames do fígado podem mudar (aumento de transaminases, fosfatase alcalina e bilirrubina).

Informe ao médico ou cirurgião-dentista se você usa outros medicamentos.

Não use medicamento sem orientação. Pode ser perigoso.

5. Onde, como e por quanto tempo posso guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (15 ºC a 30 ºC).

Proteja da luz e da umidade.

A data de validade está na embalagem. Não use medicamento vencido. Guarde na embalagem original.

Descrição do comprimido:

Branco, redondo, com um risco no meio.

Os comprimidos podem ter cheiro de enxofre leve. Isso é normal.

Antes de usar, observe a aparência do comprimido. Se você notar mudança, procure o farmacêutico.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Tome captopril por via oral, 1 hora antes das refeições.

O médico define a dose ideal, com base nas informações abaixo.

Pressão alta (hipertensão) Dose inicial: 50 mg 1 vez ao dia ou 25 mg 2 vezes ao dia.

Se a pressão não baixar o suficiente após 2 a 4 semanas, o médico pode aumentar para 100 mg 1 vez ao dia ou 50 mg 2 vezes ao dia.

Se você usa captopril sozinho, reduzir o sal pode ajudar.

Se a pressão não controlar e você não usa diurético, o médico pode incluir um diurético do tipo tiazídico, por exemplo a hidroclorotiazida 25 mg/dia.

Se for preciso reduzir a pressão rapidamente, o médico pode aumentar o captopril aos poucos (mantendo o diurético) e considerar um esquema 3 vezes ao dia.

A dose de captopril para hipertensão normalmente não passa de 150 mg/dia.

A dose diária máxima é 450 mg.

Pressão alta grave (hipertensão grave): O médico pode indicar manter o diurético se:

- parar de tomar a medicação por um tempo não é possível;

- for necessário ajustar a dose imediatamente para diminuir a pressão;

Mas nesses casos, outros medicamentos para pressão alta devem ser parados.

O tratamento deve iniciar logo com captopril 25 mg, 2 a 3 vezes ao dia, com controle médico rigoroso. O médico pode aumentar a dose a cada 24 horas ou menos, até controlar a pressão ou até atingir a dose máxima. O médico também pode adicionar diurético mais forte, como furosemida.

Coração fraco (Insuficiência cardíaca) O médico avalia o uso recente de diuréticos e a falta de sal e líquidos no corpo.

Se você tem pressão normal ou baixa e usou diuréticos fortes, o médico pode iniciar com 6,25 mg ou 12,5 mg, 2 a 3 vezes ao dia.

Neste caso, a dose diária pode ser ajustada em alguns dias.

Para a maioria das pessoas, a dose inicial normal é 25 mg, 2 a 3 vezes ao dia.

Depois que você chegar a 50 mg, 2 a 3 vezes ao dia, o médico costuma esperar pelo menos 2 semanas antes de aumentar, para ver se o resultado é satisfatório.

A dose máxima diária é 450 mg.

Infarto (infarto do miocárdio) O tratamento começa 3 dias após o infarto. Dose inicial: 6,25 mg.

Depois, o médico aumenta para 37,5 mg por dia, em doses divididas, conforme tolerância.

Nos dias seguintes, o médico aumenta para 75 mg/dia, em doses divididas, conforme tolerância.

Depois, ao longo das semanas seguintes, o médico aumenta até a dose-alvo de 150 mg/dia, em doses divididas.

Se você tiver queda de pressão com sintomas, o médico pode reduzir a dose.

Você pode usar captopril mesmo se você também usar outros medicamentos após o infarto.

Doença nos rins por diabetes (nefropatia diabética) Dose diária recomendada: 75 a 100 mg/dia, em doses divididas.

Se o médico precisar baixar mais a pressão, o médico pode associar outros remédios.

Ajuste de dose em insuficiência renal O médico pode indicar doses divididas de 75 a 100 mg/dia, porque essas doses costumam ser bem toleradas em pessoas com nefropatia diabética e insuficiência renal leve a moderada.

Siga a orientação do médico sobre horários, doses e duração do tratamento.

Não pare de tomar o medicamento por conta própria.

7. O que devo fazer se eu me esquecer de usar este medicamento?

Se você esquecer uma dose, tome assim que lembrar.

Se estiver perto do horário da próxima dose, pule a dose esquecida e tome a próxima dose no horário normal.

Não tome 2 doses ao mesmo tempo e não tome dose extra para compensar.

Se tiver dúvidas, pergunte a um farmacêutico ou ao seu médico.

8. Quais os males que este medicamento pode me causar?

O captopril pode causar reações indesejáveis, mas isso não acontece com todas as pessoas.

Pode ocorrer tosse com medicamentos como o captopril (inibidores da ECA). A tosse geralmente melhora quando você para o tratamento.

As reações mais frequentes são:

- tosse seca e que demora a passar;

- dor de cabeça.

Também podem ocorrer:

- diarreia;

- dificuldade de sentir gostos;

- cansaço (fadiga);

- enjoo (náusea).

Outras reações possíveis incluem:

- Pele: manchas/erupções na pele, coceira, às vezes febre e dor nas articulações, especialmente nas primeiras 4 semanas. Pode ocorrer sensibilidade ao sol e bolhas na pele. Também pode deixar o rosto mais corado, ou mais pálido.

- Coração e circulação: queda de pressão, batimento acelerado, dor no peito, palpitações, dor forte no peito (angina pectoris), infarto, dedos que ficam pálidos/arroxeados com frio/estresse (síndrome de Raynaud) e piora da dificuldade do coração de bombear sangue suficiente (insuficiência cardíaca congestiva).

- Sangue: redução de células de defesa (neutropenia/agranulocitose), anemia, redução de plaquetas e redução de várias células do sangue ao mesmo tempo (pancitopenia).

- Alergia (angioedema): pode ocorrer inchaço. Se o inchaço for na região do nariz, boca e garganta (parte de cima das vias aéreas), pode bloquear a respiração e matar.

- Rins e urina: raramente, problemas nos rins (insuficiência renal ou dano renal); pode ocorrer aumento de urina (poliúria), pouca urina (oligúria), urinar mais vezes e proteína na urina. Não há certeza de que esses sintomas sejam relacionados ao uso do medicamento.

Outras reações relatadas: fraqueza, aumento das mamas, parada do coração, AVC (acidente/insuficiência cerebrovascular), alterações do ritmo das batidas do coração (arritmias), pressão baixa ao se levantar (hipotensão ortostática), desmaio, doença autoimune que causa grandes bolhas na pele (pênfigo bolhoso), inflamações da pele e das mucosas (eritema multiforme), inflamação com vermelhidão e descamação de grande parte da pele do corpo (dermatite esfoliativa), inflamação do pâncreas (pancreatite), inflamação da língua (glossite), indigestão (dispepsia), anemia, coceira, hepatite, redução de sódio no sangue com sintomas, dor nos músculos, fraqueza dos músculos e cansaço (miastenia), perda de coordenação motora e equilíbrio (ataxia), confusão, depressão, nervosismo, sonolência, chiado no peito (broncoespasmo), inflamação no pulmão (pneumonite eosinofílica), rinite, visão turva, incapacidade de ter ou manter uma ereção (impotência).

Assim como ocorre com outros inibidores da ECA, relatou-se uma síndrome que inclui: febre, mialgia, artralgia, nefrite intersticial, vasculite, erupção ou outras manifestações dermatológicas, eosinofilia e hemossedimentação elevada.

O uso de captopril na gravidez pode causar dano e morte ao bebê.

Informe ao médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico se aparecer qualquer reação indesejada.

9. O que fazer se alguém usar uma quantidade maior do que a indicada?

A dose diária máxima é de 450 mg de captopril.

Se você tomar uma quantidade maior do que a recomendada, procure um médico imediatamente.

A principal preocupação no atendimento é corrigir a queda de pressão (hipotensão).