1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Ixium® é indicado para tratar:

- condiloma acuminado: verrugas externas genitais e anais, causada pelo HPV (vírus do papiloma humano);

- ceratose actínica em adultos com imunidade normal: lesões na pele causadas por excesso de sol;

- carcinoma basocelular superficial em adultos com imunidade normal, quando cirurgia não é a melhor opção. O médico precisa confirmar esse câncer de pele.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Ixium® é um creme para a pele que contém imiquimode. O modo exato de ação não é totalmente conhecido. O imiquimode modifica a resposta de defesa do corpo (imunomodulador), ajudando a reduzir e eliminar algumas lesões da pele quando você usa o produto do jeito indicado pelo médico.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use Ixium® se você tiver alergia ao imiquimode ou a qualquer componente da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Advertências e precauções:

- Para verrugas genitais/anais externas, a segurança e a eficácia não foram confirmadas em menores de 12 anos.

- Para ceratose actínica e carcinoma basocelular superficial, a segurança e a eficácia não foram confirmadas em menores de 18 anos.

- Antes de tratar carcinoma basocelular superficial, o médico deve confirmar o diagnóstico por exame do tecido (biópsia / exame histológico). O imiquimode não tem comprovação para outros tipos de carcinoma basocelular (como nodular ou fibrosante/esclerodermiforme).

Não use Ixium® em:

- feridas/úlceras no pênis ou na vulva,

- queimadura de sol,

- pele machucada ou que ainda não cicatrizou.

Use apenas na parte externa da pele. Não use na uretra, vagina, colo do útero ou parte interna do ânus.

Se você tem condiloma (verrugas por HPV), evite sexo sem preservativo para não transmitir ao parceiro.

Não faça relação sexual logo após aplicar o creme. Primeiro, lave a área tratada.

O produto pode diminuir a eficácia de preservativos e diafragmas. Por isso, não é recomendado usar ao mesmo tempo.

Evite contato do creme com boca, olhos e nariz. Evite sol e bronzeamento artificial durante o tratamento, porque a pele pode ficar mais sensível e queimar com mais facilidade. Se usar no rosto, use protetor solar e chapéu/boné.

Não cubra a área tratada com gaze, curativo ou bandagem. Você pode usar roupa íntima de algodão.

Homens não circuncidados com verrugas sob o prepúcio devem retraí-lo e limpar a região todos os dias.

O creme não elimina o HPV. Ele ajuda a eliminar a verruga. Por isso, podem surgir novas verrugas durante o tratamento.

Pacientes transplantados devem usar com cautela. O médico deve avaliar o risco de rejeição do órgão ou doença enxerto contra hospedeiro (DECH).

É comum aparecer vermelhidão e irritação no local, porque a inflamação faz parte do efeito do medicamento.

Amamentação: Não se sabe se o imiquimode aplicado na pele passa para o leite materno. Use durante a amamentação somente se o médico achar que o benefício compensa o risco para a criança.

Gravidez: Não há estudos controlados em grávidas. Use na gravidez somente se o médico achar que o benefício compensa o risco para o bebê. Este medicamento não deve ser usado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista.

Atenção: Este medicamento contém álcool benzílico, que pode ser tóxico, principalmente para recém-nascidos e crianças até 3 anos.

Interações com outros medicamentos não foram estudadas. Em geral, não use Ixium® antes de a pele se recuperar totalmente dos efeitos de outro tratamento usado antes.

Avise o médico se você usa imunossupressores (remédios que baixam a imunidade).

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está usando outro medicamento.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guardar em temperatura ambiente (15 a 30 ºC), na embalagem original. Não congelar. Use 1 sachê novo a cada aplicação.

Depois de usar, jogue o sachê fora. Não guarde sobra para usar depois. Não use com prazo de validade vencido. Mantenha fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Antes de dormir, lave as mãos e a área a tratar com água e sabonete neutro. Seque bem. Abra um sachê novo. Coloque um pouco do creme na ponta do dedo. Aplique uma camada fina na área afetada e esfregue de leve até o creme “sumir”. Jogue o sachê fora e lave as mãos com água e sabão.

Deixe agir:

- 6 a 10 horas nas verrugas genitais externas, ou

- cerca de 8 horas em ceratose actínica ou carcinoma basocelular superficial.

Durante esse tempo, não tome banho/ducha.

Depois, lave a área com água e sabonete suave.

Não use mais do que o médico recomendou. Doses maiores aumentam o risco de reações no local.

Posologia:

- Verrugas genitais/anais externas: aplicar em dias alternados (3 vezes por semana), por exemplo: segundas, quartas e sextas, ou terças, quintas e sábados. Usar até sumirem as verrugas ou por no máximo 16 semanas em cada episódio.

- Ceratose actínica: aplicar 2 vezes por semana, por exemplo: segundas e quintas, ou terças e sextas, por 16 semanas.

- Carcinoma basocelular superficial: aplicar 5 vezes por semana, por exemplo: de segunda a sexta, por 6 semanas.

Siga a orientação médica (horários, doses e duração). Não interrompa sem orientação.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Se você esquecer uma aplicação, aplique assim que lembrar e continue o tratamento normalmente. Em caso de dúvidas, procure o farmacêutico ou o médico.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

As reações variam conforme a pele e a condição tratada. Em geral, são leves ou moderadas.

Mais comuns (no local de aplicação)

- vermelhidão, descamação, feridinhas, arranhões, inchaço;

- mudança na cor da pele (às vezes pode não voltar ao normal);

- coceira, ardência, queimação ou dor.

Essas reações podem acontecer porque o medicamento ativa a defesa do corpo na pele.

Menos comuns

- endurecimento sob a pele,

- pequenas feridas abertas,

- pequenas bolhas.

Raras (em outras partes do corpo)

- dor de cabeça, dor nas costas, dores musculares, cansaço,

- sintomas parecidos com gripe,

- diarreia,

- infecções por fungos.

Se aparecer reação grave, pare o uso e procure o médico imediatamente.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

É pouco provável uma superdose no corpo todo, porque o medicamento quase não é absorvido pela pele. Mesmo assim, usar muito creme repetidas vezes pode causar reações locais graves na pele.

Se isso acontecer, pare de usar e procure atendimento médico imediatamente.