1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Paclitaxel é um medicamento para tratar câncer. Ele pode ser usado para:

- Câncer de ovário (carcinoma = tumor maligno): Tratamento de 1ª e 2ª linha do câncer de ovário avançado. Na 1ª linha, o médico usa paclitaxel junto com outro medicamento à base de platina.

- Câncer de mama: Tratamento adjuvante (usado depois do tratamento principal). 1ª linha: quando o câncer volta (recidiva) dentro de 6 meses após a terapia adjuvante. 2ª linha: quando falha a quimioterapia combinada para doença metastática (quando o câncer se espalha de um órgão para outro). Também pode ser 1ª linha no câncer de mama avançado ou metastático junto com trastuzumabe, em pacientes com HER-2 alto (2+ ou 3+) no exame (imuno-histoquímica).

- Câncer de pulmão de não-pequenas células: Para pacientes que não podem fazer cirurgia e/ou radioterapia com chance de cura. Pode ser 1ª linha junto com um medicamento à base de platina ou usado sozinho.

- Sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS: Tratamento de 2ª linha.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Este medicamento contém paclitaxel, uma substância com ação antitumoral (contra o tumor). O paclitaxel interfere na forma como as células se organizam e se dividem. Isso atrapalha a multiplicação das células do câncer.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use este medicamento se você já teve reação alérgica grave ao paclitaxel ou ao óleo de rícino (componente da fórmula).

O paclitaxel não deve ser aplicado:

- em pacientes com tumores sólidos com neutrófilos < 1.500 células/mm³ antes do tratamento;

- em pacientes com sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS com neutrófilos < 1.000 células/mm³ (antes ou durante o tratamento).

Gravidez: este medicamento não deve ser usado por mulheres grávidas sem orientação médica. Se houver suspeita de gravidez, avise o médico imediatamente.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

A equipe deve aplicar paclitaxel com supervisão de médico experiente em quimioterapia.

Reações alérgicas graves (anafilaxia): Você pode ter reação alérgica grave. Os sinais podem incluir:

- falta de ar,

- pressão baixa,

- inchaço (angioedema),

- urticária pelo corpo.

Mesmo com remédios antes da infusão, raramente ocorreram reações fatais. Antes da aplicação, o médico pode indicar difenidramina, corticosteroides e remédios antagonistas H2. Se ocorrer reação grave, a equipe deve parar a infusão imediatamente e você não deve receber paclitaxel novamente.

Queda da produção de células do sangue (mielodepressão): O principal risco do paclitaxel é reduzir a atividade da medula óssea (onde o corpo produz as células do sangue).

Isso pode causar principalmente neutropenia (queda dos glóbulos brancos). O médico pode pedir hemograma com frequência durante o tratamento.

Efeitos no coração e na pressão: Durante a aplicação, você pode ter pressão baixa, pressão alta e/ou batimentos mais lentos. Geralmente isso não dá sintomas. Em casos graves, o médico pode interromper ou suspender as infusões.

Sistema nervoso: Você pode ter neuropatia periférica (alteração nos nervos, como formigamento/dormência). Em geral, não é grave. O médico pode reduzir a dose nos ciclos seguintes.

Paclitaxel contém álcool (etanol). O álcool pode afetar o sistema nervoso e causar outros efeitos, principalmente em crianças, que são mais sensíveis.

Reação no local da injeção: A equipe deve observar o local da veia para evitar infiltração/extravasamento (quando o medicamento sai da veia e vai para o tecido).

Crianças: A segurança e a eficácia em crianças não foram estabelecidas. Em estudo com crianças, ocorreram casos de efeitos no sistema nervoso central (SNC).

Idosos podem ter com mais frequência:

- problemas no coração,

- neuropatia,

- maior queda da função da medula óssea.

Problemas no fígado: Quem tem insuficiência hepática pode ter mais efeitos colaterais. O médico pode ajustar a dose e monitorar a medula óssea.

Gravidez: Paclitaxel pode prejudicar o feto. Mulheres em idade fértil devem evitar engravidar durante o tratamento. Se ocorrer gravidez durante o tratamento, avise o médico e converse sobre os riscos.

Amamentação: Recomenda-se parar de amamentar durante o tratamento.

Fertilidade e anticoncepção: Paclitaxel pode causar alterações genéticas (efeito mutagênico). Homens e mulheres devem usar métodos contraceptivos eficazes durante o tratamento e por até 6 meses após o fim do tratamento. Paclitaxel pode diminuir a fertilidade masculina. O médico pode considerar preservação do esperma antes do tratamento.

Vacinas: Como o paclitaxel pode diminuir as defesas do corpo, vacinas com vírus vivos podem causar infecção grave. Evite vacinas vivas e siga orientação médica.

Interações com outros medicamentos. Paclitaxel pode interagir com:

- cisplatina,

- medicamentos que alteram o metabolismo no fígado (indutores/inibidores hepáticos),

- doxorrubicina,

- vacinas vivas (risco maior de doença grave, principalmente em pessoas com baixa imunidade).

Informe ao médico todos os medicamentos que você usa.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guarde os frascos-ampola em 2°C a 8°C (geladeira) e protegidos da luz. A refrigeração pode formar um depósito (precipitado), mas ele costuma dissolver quando o frasco volta à temperatura ambiente, com pouca ou nenhuma agitação. Se a solução ficar turva ou formar depósito que não dissolve, descarte o frasco.

Após diluição (preparo). O paclitaxel pode ser diluído com:

- glicose 5% em solução de Ringer

- soro fisiológico 0,9%

- glicose 5%

- glicose 5% + soro fisiológico 0,9% Depois de diluir corretamente, a solução fica estável por até 27 horas em 15°C a 30°C.

Não refrigerar as soluções diluídas.

Aspecto: solução concentrada viscosa, límpida, incolor a levemente amarelada, sem partículas visíveis.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Este medicamento é de uso hospitalar ou em ambulatório especializado. A equipe treinada prepara e aplica. Antes da aplicação, você receberá pré-medicação para reduzir o risco de reações alérgicas graves.

Posologia (doses)

Câncer de ovário:

- Terapia combinada (sem tratamento anterior), a cada 3 semanas: 175 mg/m² IV por 3 horas, depois medicamento à base de platina; ou 135 mg/m² IV por 24 horas, depois platina.

- Monoterapia (já tratada antes), a cada 3 semanas: 175 mg/m² IV por 3 horas.

Câncer de mama:

- Adjuvante: 175 mg/m² IV por 3 horas, a cada 3 semanas, por 4 ciclos.

- Monoterapia (1ª linha após recidiva em até 6 meses): 175 mg/m² IV por 3 horas, a cada 3 semanas. 1ª linha avançado/metastático com trastuzumabe:

175 mg/m² IV por 3 horas, ciclos a cada 3 semanas. Iniciar paclitaxel no dia seguinte da primeira dose de trastuzumabe ou logo após as doses seguintes, se a dose anterior foi bem tolerada.

- Monoterapia (2ª linha após falha de quimioterapia combinada): 175 mg/m² IV por 3 horas, a cada 3 semanas.

Câncer de pulmão de não-pequenas células:

- Terapia combinada (sem tratamento anterior), a cada 3 semanas: 175 mg/m² IV por 3 horas, depois platina; ou 135 mg/m² IV por 24 horas, depois platina.

- Monoterapia: 175 a 225 mg/m² IV por 3 horas, a cada 3 semanas.

Sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS (2ª linha): 135 mg/m² IV por 3 horas, a cada 3 semanas; ou 100 mg/m² IV por 3 horas, a cada 2 semanas (45–50 mg/m²/semana). Também pode ser 80 mg/m² semanalmente (2ª linha), sempre com pré-medicação.

Insuficiência do fígado: pode precisar de ajuste de dose e acompanhamento mais próximo.

Via de administração: somente intravenosa.

Siga a orientação do médico. Não interrompa o tratamento por conta própria.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Como a aplicação ocorre em ambiente hospitalar, em caso de dúvidas procure orientação do farmacêutico, médico ou cirurgião-dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Os efeitos podem ser parecidos em vários tipos de câncer.

Em pacientes com sarcoma de Kaposi relacionado à AIDS, pode haver mais:

- problemas no sangue,

- infecções (inclusive oportunistas),

- neutropenia febril (queda de neutrófilos com febre).

- Possíveis reações incluem:

- alergias,

- alterações no coração e na pressão,

- neuropatia,

- náuseas, vômitos, diarreia e mucosite (inflamação/feridas na boca e no trato digestivo),

- dores musculares e articulares,

- queda de cabelo,

- alterações no fígado,

- reações no local da injeção,

- alterações no sangue (queda de glóbulos brancos e plaquetas), anemia, infecções e sangramentos.

Raramente, podem ocorrer reações graves nos pulmões e na pele, como a síndrome de Stevens-Johnson.

Informe ao médico ou farmacêutico se aparecerem reações indesejáveis.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Não existe antídoto específico. As principais complicações são:

- queda intensa da medula óssea,

- toxicidade no sistema nervoso,

- inflamação da mucosa (mucosite).

Em crianças, a superdose pode estar ligada à toxicidade aguda do etanol (álcool) presente no medicamento.