1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

VECTIBIX contém panitumumabe. Ele trata câncer colorretal metastático (câncer do intestino que se espalhou para outras partes do corpo) em adultos.

a) Câncer colorretal metastático do tipo RAS selvagem (sem mutação) RAS é uma família de genes (inclui KRAS e NRAS) que ajudam a controlar o crescimento das células. Quando o gene RAS está mutado (alterado), o tumor pode crescer e se espalhar mais.

✅ Vectibix (sozinho ou com quimioterapia) deve ser usado apenas quando o câncer colorretal não tem mutação RAS (ou seja, é RAS selvagem).

b) Câncer colorretal metastático com mutação KRAS G12C Vectibix pode ser usado junto com sotorasibe para tratar adultos quando:

- o tumor tem a mutação KRAS G12C, e

- a pessoa já recebeu quimioterapia e ela não funcionou ou parou de funcionar.

✅ O profissional de saúde precisa testar o tumor para confirmar a mutação KRAS G12C e verificar se a combinação Vectibix + sotorasibe é adequada.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

O panitumumabe é um anticorpo monoclonal (uma proteína feita para se ligar a um alvo específico no corpo). Ele se liga a uma proteína chamada EGFR (receptor do fator de crescimento epidérmico), que fica na superfície de algumas células do câncer.

Quando substâncias do corpo se ligam ao EGFR, elas “mandam sinal” para a célula cancerosa crescer e se dividir.

✅ Vectibix bloqueia o EGFR e ajuda a impedir que as células do câncer recebam esses sinais de crescimento.

Em estudos, Vectibix + sotorasibe funcionou melhor para câncer colorretal com mutação KRAS G12C do que usar apenas um dos dois.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use VECTIBIX:

- se você tem alergia ao panitumumabe ou a qualquer componente da fórmula;

- se você já teve ou tem sinais de pneumonite intersticial (inflamação nos pulmões que causa tosse e falta de ar) ou fibrose pulmonar (cicatriz/espessamento do pulmão com falta de ar);

- se o seu tumor for RAS mutado ou se o resultado do teste RAS for desconhecido (quando Vectibix for usado sozinho ou com quimioterapia).

- Se você não souber o resultado do teste RAS, converse com o profissional de saúde.

❌ Este medicamento é contraindicado para menores de 18 anos, porque não há dados suficientes de segurança e eficácia.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Converse com o profissional de saúde antes de receber Vectibix. Ele pode pedir exames e pode reduzir a dose ou parar o tratamento se necessário.

Reações na pele: Vectibix pode causar erupção na pele (rash), geralmente no rosto, parte superior do peito e costas, mas pode aparecer em qualquer área. Pode ter:

- vermelhidão, coceira e descamação;

- inchaço e feridas;

- infecção na pele, inclusive feridas infectadas que podem exigir tratamento médico e/ou cirurgia;

- pele seca e rachaduras (principalmente nos dedos);

- inflamação ou infecção ao redor das unhas (paroníquia).

Cuidados: use protetor solar, chapéu e evite sol forte, porque o sol pode piorar a reação na pele. Se a reação piorar ou ficar difícil de aguentar, avise o profissional de saúde imediatamente.

Problemas nos olhos: Avise o profissional de saúde se você usa lentes de contato ou se já teve problema nos olhos (olhos muito secos, inflamação da córnea, feridas na córnea). Procure ajuda imediatamente se tiver:

- dor forte e vermelhidão nos olhos,

- aumento do lacrimejamento,

- visão embaçada,

- sensibilidade à luz.

- Reações durante a infusão (pela veia) Durante ou após a aplicação, você pode ter reação, com sintomas como:

- dor de cabeça, coceira, urticária, vermelhidão na pele,

- inchaço no rosto, lábios, boca, ao redor dos olhos ou garganta,

- batimentos rápidos ou irregulares,

- suor, náusea, vômitos,

- tontura,

- dificuldade para respirar ou engolir,

- queda de pressão.

Essas reações podem ser graves e, muito raramente, fatais. Avise imediatamente se aparecer qualquer sintoma.

Reação alérgica tardia (muito rara): Em casos raros, uma alergia grave pode acontecer mais de 24 horas depois da infusão e pode ser fatal. Procure atendimento urgente se tiver:

- falta de ar,

- aperto no peito,

- sensação de sufocamento,

- tontura ou desmaio.

Problemas pulmonares: Procure ajuda imediatamente se tiver falta de ar, tosse ou febre novos ou piorando.

Alterações de sais no sangue (eletrólitos): Algumas pessoas têm níveis baixos de magnésio, cálcio e potássio.

O profissional de saúde vai pedir exames antes e durante o tratamento. Ele pode continuar acompanhando magnésio e cálcio por até 8 semanas após o fim do tratamento. Se estiverem baixos, ele pode indicar suplementos.

Risco de insuficiência renal aguda (piora súbita dos rins): Isso pode acontecer principalmente quando há diarreia grave e desidratação. Se você tiver diarreia frequente (fezes líquidas), avise imediatamente.

Outros medicamentos: Informe tudo o que você usa (inclusive sem receita, vitaminas e fitoterápicos).

Não use Vectibix:

- junto com bevacizumabe;

- junto com a quimioterapia chamada IFL.

Gravidez e amamentação: Não se sabe o efeito de Vectibix na gravidez. Avise se você está grávida, suspeita de gravidez ou quer engravidar. Mulheres em idade fértil devem usar método contraceptivo eficaz durante o tratamento e por 2 meses após a última dose. Não é recomendado amamentar durante o tratamento e por até 2 meses após a última dose. Gravidez: Categoria C. Este medicamento não deve ser usado por mulheres grávidas sem orientação médica.

Aleitamento/doação de leite: o uso durante a lactação depende da avaliação do médico.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guardar em geladeira (2°C a 8°C). Não congelar. Manter na embalagem original para proteger da luz.

Validade: 36 meses.

O líquido é incolor e pode ter partículas translúcidas a brancas.

Não use com prazo vencido. Mantenha fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Vectibix é aplicado em serviço de saúde, por profissional com experiência em tratamento de câncer.

Via: intravenosa (na veia), com bomba de infusão (para entrar devagar).

RAS selvagem: 6 mg/kg 1 vez a cada 2 semanas. A infusão geralmente dura cerca de 60 minutos.

KRAS G12C (com sotorasibe): 6 mg/kg a cada 2 semanas por infusão IV, junto com sotorasibe.

A primeira dose de sotorasibe deve ser tomada antes da primeira infusão de Vectibix.

Se você parar sotorasibe, você também deve parar Vectibix.

Preparação/uso (feita por profissional):

- uso único (frasco para uma utilização);

- diluição em cloreto de sódio 0,9% com técnica asséptica;

- não sacudir o frasco;

- usar filtro apropriado;

- não aplicar se a aparência estiver fora do esperado.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Se você perder uma dose, fale com seu médico para remarcar.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Vectibix pode causar efeitos colaterais. Nem todos terão.

Muito comuns (mais de 1 em 10)

- potássio baixo (hipocalemia), magnésio baixo (hipomagnesemia);

- inflamação nos olhos (conjuntivite);

- infecção ao redor das unhas (paroníquia);

- formigamento (parestesia);

- erupção na pele, coceira, vermelhidão, pele escamosa;

- queda de cabelo;

- feridas/bolhas na boca (estomatite, inflamação da mucosa);

- diarreia, enjoo, vômito, dor abdominal, prisão de ventre;

- perda de apetite, perda de peso;

- cansaço extremo (fadiga), febre, fraqueza (astenia), inchaço nas pernas/braços (edema);

- dor nas costas;

- insônia;

- tosse e falta de ar.

Comuns (até 1 em 10)

- glóbulos brancos baixos (leucopenia);

- cálcio baixo (hipocalcemia), fosfato baixo (hipofosfatemia), açúcar alto (hiperglicemia);

- olhos secos, coceira/irritação nos olhos, inflamação das pálpebras;

- celulite (infecção na pele), foliculite, infecções, infecção urinária;

- problemas nas unhas (quebras/rachaduras);

- desidratação;

- boca seca, má digestão, sangramento retal, lábios inflamados, refluxo/azia;

- coágulo no pulmão (embolia pulmonar) ou coágulo em veia profunda (trombose venosa profunda);

- sangramento nasal;

vdor de cabeça, tontura, ansiedade.

Incomuns (até 1 em 100)

- morte de parte da pele (necrose);

- reações graves na pele: síndrome de Stevens-Johnson e necrólise epidérmica tóxica;

- inflamação/ferida grave na córnea (ceratite / ceratite ulcerativa) com necessidade de atendimento urgente;

- inflamação nos pulmões (doença intersticial pulmonar);

- inchaço alérgico (angioedema);

- reações no local da infusão (vermelhidão, dor, inchaço, coceira, infecção).

Quando usado com sotorasibe Muito comuns:

- erupção tipo acne, pele seca, coceira;

- problemas nas unhas e rachaduras na pele;

- reação mão-pé (vermelhidão/dor/bolhas nas palmas e solas);

- diarreia, enjoo, vômitos, dor no estômago;

- feridas na boca;

- cansaço, dor de cabeça;

- pouco apetite;

- magnésio baixo e potássio baixo.

Comuns:

- aumento de enzimas do fígado;

- cálcio baixo;

- conjuntivite;

- ceratite/ceratite ulcerativa.

Se você tiver efeitos colaterais, avise o profissional de saúde.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Em estudos, foram testadas doses até 9 mg/kg. Houve relatos de superdose até cerca de 12 mg/kg (aprox. 2 vezes a dose usual).

Os principais problemas foram:

- reações na pele,

- diarreia,

- desidratação,

- cansaço intenso.

Em caso de suspeita de superdose, procure atendimento médico.