1. Para que este medicamento é indicado?

Tamarine® cápsula dura é indicado para:

- aliviar intestino preso (constipação), tanto primária (sem causa definida) quanto secundária (causada por outra condição);

- ajudar na preparação para exames radiológicos e endoscópicos.

2. Como este medicamento funciona?

Tamarine® cápsula dura combina duas plantas medicinais (Senna alexandrina e Cassia fistula) com efeito laxativo. Esse laxativo estimula o intestino e aumenta as secreções naturais do aparelho digestivo, ajudando a evacuar. O efeito costuma aparecer em 8 a 10 horas.

3. Quando não devo usar este medicamento?

Não use Tamarine® cápsula dura se você:

- tem retocolite (inflamação aguda do intestino) ou doença de Crohn (inflamação crônica do intestino);

- tem dor abdominal sem causa conhecida;

- tem alergia a qualquer componente da fórmula;

- tem menos de 12 anos;

- está com desidratação grave, com perda importante de água e sais do corpo (eletrólitos).

4. O que devo saber antes de usar este medicamento?

Menores de 12 anos: não podem usar. A partir de 12 anos: use somente com indicação médica.

Idosos: devem começar com metade da dose de adulto.

Gravidez: pode usar somente com prescrição do médico ou cirurgião-dentista.

Amamentação / doação de leite humano: o uso é considerado compatível e não interfere na amamentação.

Interações com outros medicamentos (use com cautela):

Tenha cuidado se você usa remédios como:

- antiarrítmicos (para arritmia do coração), como quinidina e amiodarona;

- vincamina;

- digitálicos (ex.: digoxina);

- anfotericina B;

- diuréticos que diminuem potássio (ex.: furosemida, hidroclorotiazida).

Não há relatos de interação com alimentos. Informe ao médico/dentista todos os medicamentos que você usa.

5. Onde, como e por quanto tempo posso guardar este medicamento?

Guarde em temperatura ambiente (15°C a 30°C). Proteja da luz e da umidade. Não use se estiver vencido. Guarde na embalagem original. Antes de usar, observe o aspecto. Se houver mudança, fale com o farmacêutico.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. Como devo usar este medicamento?

Uso oral (pela boca).

Adultos e crianças acima de 12 anos: 1 a 2 cápsulas por dia, após a última refeição, ou conforme orientação médica.

Limite máximo diário: 2 cápsulas (ou conforme orientação médica).

Use laxantes estimulantes como este por pouco tempo, apenas até aliviar os sintomas.

Não use por mais de 7 dias consecutivos.

Use por mais de 7 dias somente com orientação médica.

Não parta, não abra e não mastigue a cápsula.

7. O que devo fazer quando eu me esquecer de usar este medicamento?

Se você esquecer uma dose, não dobre a dose. Apenas volte a tomar a dose habitual para aliviar a constipação. Se tiver dúvidas, procure o farmacêutico ou o médico/dentista.

8. Quais os males que este medicamento pode me causar?

Por ser um laxante que estimula o intestino, é muito comum aparecer cólicas e gases. Também podem ocorrer:

- diarreia

- dor no estômago

- refluxo

- vômitos

- irritação no estômago/intestino Procure um médico se aparecerem sinais como:

- sangue nas fezes

- cólicas muito fortes

- fraqueza

- sangramento pelo reto

9. O que fazer se alguém usar uma quantidade maior do que a indicada?

Doses altas podem causar:

- diarreia

- espasmos e cólicas abdominais

- perda importante de potássio Se a pessoa tomar bem mais do que a dose recomendada, procure socorro médico.

O médico pode indicar medidas como:

- lavagem do estômago (em alguns casos);

- reposição de líquidos e sais (eletrólitos);

- antiespasmódicos para cólicas.

Em caso de uso de grande quantidade, procure atendimento médico rapidamente e leve a embalagem ou a bula.

Ligue para 0800 722 6001 se precisar de mais orientações.