1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Aspirina® é indicada para:

- Aliviar dores leves a moderadas, como: dor de cabeça, dor de dente, dor de garganta, cólica menstrual, dor muscular, dor nas articulações, dor nas costas e dor da artrite.

- Aliviar dor e febre em resfriados e gripes.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

Aspirina® tem como substância ativa o ácido acetilsalicílico, que é um anti-inflamatório não esteroidal (AINE). O ácido acetilsalicílico age assim:

- Reduz inflamação (inchaço e irritação).

- Diminui a dor.

- Baixa a febre.

Esse medicamento reduz a produção de prostaglandinas (substâncias do corpo que aumentam dor e inflamação). Com isso, a dor melhora.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use Aspirina® se você tiver:

- Alergia ao ácido acetilsalicílico, a salicilatos (medicamentos do mesmo grupo) ou a qualquer componente do produto.

- Histórico de crise de asma provocada por salicilatos ou por outros AINEs.

- Úlcera ativa no estômago ou intestino.

- Tendência a sangramentos (facilidade para sangrar).

- Problema grave nos rins (insuficiência renal grave).

- Problema grave no fígado (insuficiência hepática grave).

- Problema grave no coração (insuficiência cardíaca grave).

- Usando metotrexato em dose igual ou maior que 15 mg por semana.

- No último trimestre de gravidez.

Atenção: não use Aspirina® se houver suspeita de dengue, porque o medicamento pode aumentar o risco de sangramentos.

Mulheres grávidas não devem usar este medicamento sem orientação médica. Avise o médico imediatamente se houver suspeita de gravidez.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Advertências e precauções: Use Aspirina® com cautela e avise o médico se você:

- Tem alergia a outros remédios para dor, anti-inflamatórios ou antirreumáticos, ou tem outras alergias.

- Já teve úlcera no estômago/duodeno ou sangramento no estômago/intestino.

- Usa anticoagulantes (remédios “para afinar o sangue”).

- Tem problema no fígado ou nos rins.

- Tem circulação prejudicada, insuficiência grave do coração, ou já teve sangramentos grandes.

- Tem asma, rinite alérgica (“febre do feno”), pólipos no nariz, doença respiratória crônica ou alergias frequentes.

- Vai fazer cirurgia, inclusive pequena (por exemplo, extração dentária), porque a Aspirina® pode aumentar sangramentos durante e após o procedimento.

- Tem tendência a gota.

- Tem deficiência de G6PD (doença hereditária do sangue). Nessa condição, o ácido acetilsalicílico pode aumentar o risco de hemólise (destruição de glóbulos vermelhos) e anemia hemolítica, principalmente com dose alta, febre ou infecção.

Foram relatadas reações alérgicas graves com dor no peito e até ataque cardíaco (síndrome de Kounis). Pare de usar Aspirina® e procure atendimento médico imediatamente se aparecer dor no peito junto com sinais de alergia (por exemplo, manchas na pele e falta de ar).

Não use este medicamento se você já teve asma causada por este ou por remédio parecido, ou se você tem problemas no estômago.

Não use por mais de 7 dias, a menos que o médico recomende. O uso prolongado pode causar problemas nos rins, estômago, intestino, coração e vasos sanguíneos.

Crianças e adolescentes: Em crianças e adolescentes com doenças virais (como gripe e catapora), o ácido acetilsalicílico pode causar síndrome de Reye (doença rara, mas grave, que pode afetar fígado e cérebro). Não dê ácido acetilsalicílico a crianças em certas viroses (especialmente catapora e gripe) sem falar com um médico. Se a criança em uso do medicamento tiver tontura, desmaio, mudança de comportamento ou vômitos, avise o médico imediatamente. Este medicamento é indicado somente para crianças acima de 12 anos.

Gravidez, amamentação e fertilidade: Se você está grávida, amamentando ou planejando engravidar, procure orientação médica antes de usar.

Gravidez no 1º e 2º trimestre, o médico deve avaliar o uso. Se for necessário, use a menor dose e pelo menor tempo possível.

No 3º trimestre, Aspirina® é contraindicada. Ela pode causar danos graves ao bebê (principalmente nos rins e no coração/pulmões) e pode aumentar sangramentos e prolongar o parto.

O uso no 2º trimestre pode prejudicar a circulação do feto. Se você usou durante a gravidez, converse com o médico para acompanhamento.

Amamentação: Salicilatos passam para o leite. Por segurança, consulte um médico antes de usar durante a amamentação.

Fertilidade: Os dados disponíveis não mostram um efeito consistente do ácido acetilsalicílico na fertilidade.

Aspirina® não altera a capacidade de dirigir ou operar máquinas.

Interações medicamentosas: Informe ao médico (e ao dentista) todos os medicamentos que você usa, inclusive os sem receita.

Contraindicado: Aspirina® + metotrexato ≥ 15 mg/semana.

Aspirina® pode aumentar:

- O risco de sangramento com anticoagulantes, antiagregantes plaquetários (remédios que diminuem a “cola” das plaquetas) ou álcool.

- A toxicidade do metotrexato (quando < 15 mg/semana) e do ácido valproico.

- O risco de lesão no estômago/intestino com outros AINEs ou álcool.

- O risco de sangramento gastrintestinal com antidepressivos ISRS (inibidores seletivos de recaptação de serotonina) ou AINEs.

- Os níveis de digoxina no sangue.

- O efeito de alguns antidiabéticos (como insulina e sulfonilureias).

- O risco de “excesso de salicilatos” quando parar corticoides sistêmicos.

Aspirina® pode diminuir:

- O efeito de diuréticos e de inibidores da ECA (medicamentos usados para pressão e coração).

- O efeito de alguns remédios para baixar pressão (inibidores da ECA).

- O efeito de remédios para gota como benzobromarona e probenecida.

Evite bebidas alcoólicas durante o uso de Aspirina®.

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guarde em temperatura ambiente (15°C a 30°C). Proteja da umidade.

Mantenha na embalagem original. Não use se estiver vencido.

Aspirina® é um comprimido redondo e branco, com leve cheiro característico.

Se mudar o aspecto, fale com o farmacêutico.

Mantenha fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Adultos: 1 a 2 comprimidos. Se necessário, repetir a cada 4 a 8 horas. Não tomar mais de 8 comprimidos por dia.

Crianças a partir de 12 anos: 1 comprimido. Se necessário, repetir a cada 4 a 8 horas. Não dar mais de 3 comprimidos por dia.

Como tomar: Tome de preferência após as refeições, com bastante líquido.

Duração: Não use por mais de 3 a 5 dias sem consultar médico ou dentista. Se os sintomas não melhorarem, procure orientação médica.

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Se tiver dúvidas, procure o farmacêutico, médico ou dentista.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

Aspirina® pode causar no estômago e intestino:

- Má digestão, dor no estômago/abdômen.

- Em casos raros: inflamação e úlcera.

- Em casos muito raros: sangramento e perfuração (situação grave).

Pode ocorrer uma doença rara no intestino com “membranas finas” que podem causar entupimento (obstrução intestinal).

Maior risco de sangramentos (por reduzir a ação das plaquetas) durante e após cirurgias, Roxos (hematomas), sangramento do nariz, sangramento na urina/genitais, sangramento na gengiva.

Raramente ocorrem sangramentos graves no estômago/intestino e no cérebro (maior risco em quem tem pressão alta não controlada ou usa remédios que aumentam sangramento). Em casos isolados, pode haver risco de morte.

Anemia por sangramento pode gerar fraqueza, palidez e piora da circulação.

Alergias:

- Pode piorar problemas respiratórios em pessoas sensíveis à Aspirina®.

- Podem ocorrer manchas na pele, urticária, inchaço, coceira, rinite, nariz entupido e alterações cardiorrespiratórias.

- Muito raramente: choque anafilático (reação alérgica gravíssima).

Muito raramente, alteração temporária do fígado em exames.

Zumbido no ouvido e tontura podem indicar excesso de dose.

Em pessoas com deficiência grave de G6PD: Hemólise e anemia hemolítica.

Pode ocorrer alteração da função dos rins, inclusive insuficiência renal aguda.

Pode ocorrer síndrome de Reye (rara e grave), com confusão, comportamento anormal ou vômitos, em crianças com doença viral.

Isquemia do coração e até infarto como parte de reação alérgica (síndrome de Kounis) podem ocorrer com frequência desconhecida.

Informe reações indesejáveis ao médico, dentista ou farmacêutico.

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA?

Doses altas podem causar intoxicação por salicilatos.

Isso pode acontecer com:

- Uso repetido de doses altas (intoxicação crônica) ou

- Uma sobredose (intoxicação aguda), inclusive por ingestão acidental em crianças. Pode haver risco de morte.

Intoxicação crônica leve pode causar tontura, vertigem, zumbido, redução da audição, suor excessivo, náusea, vômito, dor de cabeça e confusão.

Esses sinais podem melhorar ao reduzir a dose.

Intoxicação aguda pode causar alteração grave do equilíbrio do sangue (ácido-base). Em crianças, é comum ocorrer acidose metabólica (excesso de acidez no sangue).

A absorção pode demorar (por esvaziamento do estômago mais lento ou comprimidos com revestimento).

O tratamento depende da gravidade e dos sintomas. Em geral, o médico:

- Acelera a eliminação do medicamento.

- Corrige desidratação e alterações de sais do sangue (eletrólitos).

Sinais e sintomas possíveis de intoxicação leve a moderada:

- Respiração acelerada e hiperventilação.

- Suor excessivo.

- Náusea e vômito.

Sinais e sintomas possíveis de intoxicação moderada a grave

- excesso de acidez no sangue por aumento do ar nos pulmões.

- Febre alta.

- Alterações no coração (arritmias), pressão baixa e até parada cardíaca.

- Desidratação, pouca urina e até insuficiência renal.

- Alterações da glicose.

- Zumbido e surdez.

- Sangramento no estômago/intestino.

- Problemas de coagulação.

- Alterações neurológicas: confusão, sonolência intensa, coma e convulsões.

Em caso de suspeita de overdose, procure atendimento médico imediatamente.