1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?

Braftovi® é um medicamento para tratar câncer. Ele contém a substância ativa encorafenibe, e é usado para tratar melanoma (câncer de pele) e câncer de pulmão de não pequenas células.

Braftovi® é usado em adultos, junto com binimetinibe (Mektovi®), quando o tumor:

- Apresenta uma mutação (alteração genética) no gene BRAF; e

- Já se espalhou para outras partes do corpo ou não pode ser removido por cirurgia.

Também é usado para tratar câncer de intestino grosso (câncer colorretal) em adultos junto com cetuximabe, ou cetuximabe + mFOLFOX6 (fluorouracil, leucovorina e oxaliplatina), quando o tumor:

- Tem mutação no gene BRAF; e

- Já se espalhou para outras partes do corpo.

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?

No melanoma e no câncer de pulmão, a mutação no gene BRAF faz com que o tumor cresça mais rápido. Braftovi® bloqueia a proteína produzida por esse gene alterado.

Quando usado com binimetinibe, que bloqueia outra proteína envolvida no crescimento do câncer, o tratamento pode retardar ou interromper o crescimento do tumor.

No câncer de intestino grosso, A mutação no gene BRAF também estimula o crescimento do câncer colorretal. Quando Braftovi® é usado com cetuximabe, que age sobre o receptor EGFR (proteína presente na superfície das células tumorais), a combinação ajuda a reduzir ou interromper o crescimento do câncer.

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Não use Braftovi® se você for alérgico ao encorafenibe ou a qualquer componente da fórmula.

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO?

Antes de iniciar o tratamento, o médico fará um exame para confirmar a mutação BRAF.

Leia também as bulas de:

- Mektovi® (binimetinibe)

- Cetuximabe

- Fluorouracil, leucovorina e oxaliplatina (quando indicados)

Informe seu médico antes de iniciar o tratamento se você tiver:

- Problemas cardíacos (especialmente prolongamento do intervalo QT, que é alteração elétrica do coração)

- tomando medicamentos para arritmia ou diuréticos ( eliminam água)

- Batimento cardíaco lento (bradicardia)

- Insuficiência cardíaca

- Níveis baixos de potássio ou magnésio

- Problemas de sangramento

- Problemas nos olhos

- Problemas no fígado ou nos rins ( esse medicamento pode causar danos ao fígado)

- Histórico de outro tipo de câncer

- Alterações na pele

ATENÇÃO DURANTE O TRATAMENTO Procure seu médico imediatamente se sentir:

- Problemas cardíacos

- Tontura

- Cansaço intenso

- Falta de ar

- Batimentos rápidos, fortes ou irregulares

- Inchaço nas pernas Não use este medicamento se você tiver síndrome do QT longo congênita.

Sangramentos. Avise o médico imediatamente se tiver:

- Tosse com sangue

- Vômito com sangue ou escuro como “borra de café”

- Fezes pretas ou vermelhas

- Sangue na urina

- Dor abdominal

- Sangramento vaginal incomum Se sentir dor de cabeça com fraqueza ou tontura, també informe o médico.

Problemas nos olhos podem surgir, especialmente quando usado com Mektovi®.

Informe se tiver:

- Visão turva

- Perda de visão

- Pontos coloridos na visão

- Halo (contorno borrado ao redor dos objetos)

- Dor ou vermelhidão nos olhos

Braftovi® pode causar alterações na pele, como:

- Carcinoma de células escamosas

- Novo melanoma

O médico examinará sua pele:

- Antes do tratamento

- A cada 2 meses durante o tratamento

- Por até 6 meses após o término Informe qualquer:

- Nova verruga

- Ferida que não cicatriza

- Mancha que muda de tamanho ou cor

Esse medicamento pode alterar exames de sangue relacionados ao fígado. É preciso fazer exames regularmente.

Esse medicamento pode causar alterações nos rins ou desidratação. Beba bastante líquido.

Síndrome de lise tumoral Pode ocorrer quando muitas células tumorais morrem ao mesmo tempo.

Sintomas:

- Náusea

- Falta de ar

- Batimento irregular

- Cãibras

- Urina escura

- Pouca urina

- Convulsões Procure atendimento médico imediatamente.

Não é recomendado para menores de 18 anos.

Informe o médico se você usa:

- Antifúngicos (itraconazol, fluconazol, posaconazol)

- Antibióticos (rifampicina, claritromicina, eritromicina)

- Anticonvulsivantes (fenitoína, carbamazepina)

- Medicamentos para colesterol (rosuvastatina, atorvastatina)

- Erva de São João

- Medicamentos para HIV

- Anticoncepcionais hormonais

- Medicamentos para pressão alta

- Amiodarona (para arritmia)

- Suco de toranja (grapefruit) Não consuma durante o tratamento, pois podem aumentar os efeitos colaterais.

Não use durante a gravidez. Pode causar defeitos no bebê. Mulheres devem usar método contraceptivo eficaz durante o tratamento e por 1 mês após a última dose. Anticoncepcionais hormonais podem não funcionar bem.

Use método de barreira (ex.: preservativo).

Não amamente durante o tratamento e consulte o médico.

O medicamento pode reduzir a contagem de espermatozoides em homens.

Dirigir e operar máquinas: Pode afetar a visão. Evite dirigir se tiver tontura ou alteração visual.

Sensibilidade ao sol: Use roupas protetoras e filtro solar.

5. COMO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?

Guardar em temperatura ambiente (15°C a 30°C). Proteger da umidade. Não usar após a validade. Manter fora do alcance das crianças.

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?

Melanoma ou câncer de pulmão:

- 6 cápsulas de 75 mg uma vez ao dia. Dose total diária: 450 mg. Usado junto com Mektovi®

Câncer de intestino grosso:

- 4 cápsulas de 75 mg uma vez ao dia. Dose total diária: 300 mg. Usado com cetuximabe ± mFOLFOX6

Doses podem ser ajustadas, se necessário.

- Melanoma/pulmão: 300 mg (4 cápsulas) ou 225 mg (3 cápsulas)

- Intestino grosso: 225 mg (3 cápsulas) ou 150 mg (2 cápsulas)

Para tomar, basta engolir as cápsulas inteiras com água. Pode tomar com ou sem comida. Não abrir, mastigar ou partir. Se vomitar, não tome dose extra.

Tome a próxima no horário habitual.

7. O QUE FAZER SE ESQUECER UMA DOSE?

Se lembrar em até 12 horas, tome a dose. Se já passaram mais de 12 horas, pule a dose esquecida. Não tome dose dobrada.

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?

O Braftovi pode causar reações graves, como:

- Problemas cardíacos

- Problemas oculares

- Sangramento

- Lesão muscular grave (rabdomiólise)

- Novo câncer de pele

Reações muito comuns (≥ 10%):

- Anemia

- Dor de cabeça

- Tontura

- Diarreia

- Náusea e vômito

- Constipação

- Dor abdominal

- Fadiga

- Febre

- Queda de cabelo

- Pele seca

- Coceira

- Dor muscular ou nas articulações

- Inchaço nas mãos e pés

- Pressão alta

- Alterações nos exames de fígado

- Alterações nos exames relacionados a creatinofosfoquinase

Reações comuns  (até 10%)

- Reação alérgica

- Alteração no paladar

- Coágulos sanguíneos

- Inflamação do pâncreas

- Insuficiência renal

- Sensibilidade ao sol

- Frequência desconhecida

- Síndrome de lise tumoral

Reações incomuns  (até 1%)

- fraqueza e paralisia dos músculos da face

- pancreatite

- câncer de pele

- inflamação no olho

- resultado anormal de teste sanguíneo para função do pâncreas

- descamação da pele

Reação de frequência desconhecida: Síndrome da Lise Tumoral

9. O QUE FAZER EM CASO DE DOSE MAIOR QUE A INDICADA?

Se tomar mais cápsulas do que deveria, procure atendimento médico imediatamente. Leve a embalagem ou bula.

Sintomas podem incluir:

- Náusea

- Vômito

- Desidratação

- Visão turva Em caso de emergência, ligue para 0800-722-6001. Este medicamento é novo. Mesmo usado corretamente, pode causar efeitos inesperados.

Informe qualquer sintoma ao seu médico.